汉阳地处武汉西南部,与汉口、武昌隔江鼎立构成武汉三镇。独居一镇的汉阳区，东濒长江，北依汉水，是京广铁路大动脉与长江黄金水道十字交汇的中心，全区辖11个行政街道，2个管委会，常住人口59万，总面积111.5平方公里。汉阳两江绕城，山多水阔，城内有龟山、梅子山等10座奇山秀峰，有月湖、莲花湖等4个清丽如画的湖泊，特别是南岸咀两江交汇，地貌独特，是大武汉城市的视角焦点。区内人文景观甚多，有佛教丛林归元寺、楚天名楼晴川阁、高山流水古琴台和汉阳兵工厂遗址、汉阳古树、石榴花塔等。汉阳交通发达，基础设施完善。全区沿江岸线32公里。现在月湖、莲花湖、晴川阁等8大风景区已初具雏形。正在开发建设的龟山风景区、龙阳湖旅游度假区将使汉阳大放异彩，成为中外游客旅游、观光、休闲的理想乐园。
在大地构造上,本地区在上古生代属杨子海，地槽凹陷，为第四纪湖冲积平原。汉阳地貌形态，属于残丘性河湖冲积平原。两列残丘孤山，横跨市区。由汤家山、赫山、龟山至武昌紫金山方向，为北线山丘。以米粮山、仙女山、扁担山、凤栖山向武昌蛇山等走向为南线山丘。其余为江汉平原。湖塘密布，地势底洼。长江、汉江沿岸属大河漫滩一级阶地，土质由近代冲积粘土、亚粘土、淤泥质土及沙层构成。在地质构造上，处于地质沉降盆地。地下松散岩石层含有丰富的地下水，且水位很高。洪水季节地下水随江水上涨而升高，传递江水压力，威协大堤安全。
辖区长江河段上起武汉经济开发区，下迄南岸咀，流程11.343公里，水面宽1000-2000米，属微弯型河流。汉江河段由蔡甸谢八家流入辖区，于汉阳南岸咀汇入长江，水面宽100-400米，流程20.570公里，大弯道2处，属蜿蜒性河段。有凸凹岸迎流顶冲段黄金口、琴南、罗家埠、艾家咀、东菜园和南岸嘴6处。辖区一线堤防由汉阳沿江堤（桩号为汉阳沿江堤0+000-11+343）全长11.343公里和汉阳沿河堤（桩号为汉阳沿河堤0+000-20+575）全长20.570公里组成，总长31.913公里。二线堤防由宝丰堤、恒太横堤等组成，总长21.3公里，随着城市发展和一线堤防的整险加固的实施，二线堤防防洪功能减弱，需要时可备料抢筑恢复其防洪功能。辖区自然高地上起庙西湾（桩号为汉阳沿河堤9+100），下迄盲人村（桩号为汉阳沿河堤8+139），全长961米，上下游均与汉阳沿河堤相接，自然高地高程均超过吴淞32米。
辖区内堤外有民垸4处，其中汉江民垸（桩号为汉阳沿河堤8+300-10+000）位于恒太横堤至原一砖通道闸，全长2.29公里，面积0.72平方公里，堤顶高程为28.50m，垸底高程为26.50至28.00m，迎水面全部护坡，坡比1：2.5；彭家墩民垸（桩号为汉阳沿河堤13+765-14+500）位于沿河堤彭家墩段，全长1.6公里，面积0.11平方公里，堤顶高程为27.70m，垸底平均高程为26.00m；四台村民垸（桩号为汉阳沿河堤19+050-20+516）位于四台村与蔡甸区交界处，全长1.85公里，面积0.226平方公里，堤顶高程27.60-28.00m，垸底平均高程为26.00m，为当地菜农做耕种菜地使用，无厂矿企业，无人居住；老关民垸（桩号汉阳沿江堤8+600～10+500）民垸面积584亩，垸内耕地面积350亩，垸底平均高程25.00m，蓄水容积117万m3，垸堤长1700m，顶宽3m，堤顶高程28.50m（吴淞高程），坡比1：2.5，地面高程25.00m，原住人口31户，移民建镇26户，1998年特大洪水期间，垸堤局部被冲毁，当时长江汉口水位29.36m，口门桩号8+770，口门堤顶高程28.50m，设计流量80m3/s，口门顶宽3m，口门底宽16m，原地面高程26.00m，口门底部高程25.50m，当长江水位达到28.00m时扒口行洪。
长江是雨洪河流，暴雨洪水可分为全流域性和局部区域性两种类型。根据目前的情况看，区域性水灾损失呈攀升趋势。尽管经历了50多年以控制洪水为目标持续不断的防洪工程建设，形成了庞大的防洪工程体系，但水灾损失绝对值仍在上升，其中除了因河道洪水导致单位面积损失值增加外，内涝也成为汉阳区水灾损失增长的重要因素。堤防建设受经济、科技、环境因素的制约。汉阳两江干堤现在虽然达到国家防洪标准，但堤基、堤身仍然存在许多缺陷和隐患。在堤外水位与堤内地面落差不大时，经过抢险，通常可以渡汛。若水位继续上涨，且高水位持续时间长，隐患就会大量暴露，有可能出现抢不胜抢的情况，安全难以保障。
在近期内，大规模的防洪工程建设将告一段落，防洪减灾方略将由以工程手段控制洪水，转变为以工程措施和非工程措施优化组合的综合洪水管理。区防涝设施老化程度高，管网密度偏低，系统不完善；主城区防涝管网覆盖率较低，约70％，合流制管道比例大，设施老化。管网乱接错接现象严重，截流制排水管道截流倍数较小，排水管网设施覆盖率一般都在40%以下，均为雨污合流的管道，设计标准低、设施陈旧。城区排涝能力不足，主要体现在泵站抽排能力不足，只能抵御P=0.5的大雨。
汉阳区属亚热带大陆性季风气候，雨量充沛，降雨多集中在5～10月，占全年73.6％，其中6～8月占全年降雨量40％。长江最高洪水位及最大流量也多出现在7～8月，汉江或与长江同步，或滞后1～2个月。汛期长，长达六个月左右；流量大；水位高，且发生频率愈来愈密。出现长江和汉江洪峰同步时，受长江高水位顶托，汉江堤防管涌、散浸频发，防汛形势严峻；而长江水位低，汉江秋汛水位高时，由于水位落差大，流速快，岸坡冲刷严重，崩岸频发。据不完整资料统计，清道光年以前，武汉地区平均约二十年有一次成灾洪水。近代自1865年汉口建立水文站以后，武汉关水位达到27米以上的有19次，其中：29米以上有2次；28米以上有4次；27米以上有13次。自1865年建立水文记录以来武汉全部被淹两次，即1870年和1931年，汉阳1954年大部份被淹。1998年的洪水为百年来的第二高水位洪水，但由于政府领导人民进行了英勇顽强的防汛抗洪抢险，终于战胜了洪水，取得了防汛抗洪的最后胜利。
汉阳区堤防分为沿江堤和沿河堤。经过九八、九九两年大洪水后，国家对堤防建设加大了投资力度，对沿江堤、沿河堤分别进行了整险加固。现沿江堤、沿河堤均已经达到国家一级堤防标准。沿江堤全长11.343公里，其中0+000—6+411段为砼防水墙；6+411—11+343段为土堤，堤顶高程为31.8—32米，堤顶宽8米，为砼路面；堤外防浪台高程26米，宽50米；堤内压浸台高程27米，宽30米；堤内、外坡比为1:3，堤外为预制砼六角块护坡，长4932米；护岸1300米。
沿河堤全长20.57公里，其中0+000—6+300段为砼防水墙、6+300—20+570段为土堤，防水墙6300米，堤顶高程为31.8米，土堤顶宽10米，堤顶高程32米，2002年堤防建设对5+200—20+570段进行了整险加固，堤外防浪台高程26米，宽50米；堤内压浸台高程27米，宽30米；堤内、外坡比为1:3，堤外为预制砼六角块护坡，长12970米。目前,汉阳区共有排水管涵719公里；明渠45.94公里；泵站27座，其中：污水泵站12座、雨水泵站15座。112个社区共有排水管道466公里，各类窨井67670座，化粪池4314座，明渠18967米。我区雨污水总抽排能力为86.88立方米/秒。汉阳区堤防共有自管涵闸9处,分别为莲花湖闸、高公街闸、国棉闸、汉汽闸、四小闸、汉钢西闸、曹家碑闸、琴断口闸、永丰闸。
汉阳区堤防规划总体战略目标是：形成较为完备的防洪减灾保障体系及堤防管理体系。已完成的防洪（涝）工程工程起着保护汉阳区108平方公里59万人口及重要城市设施防洪安全的作用。为进一步完善排渍排涝体系，按武汉市城市总体规划确定的排水设计标准（重现期P=1），完善肖家湾、洲头、曹家碑等地区排水主干管系统建设，配套修建系统下游出口泵站，解决雨污水排泄。改造现有排渍泵站，提高抽排效率，到2010年城市排水管网密度达到11.5—12.5m/km2。统筹考虑城市防洪、防涝水平，改善汉阳区整体环境。
堤防老险段未彻底根治，新险情时有发生。穿堤建筑物和小型涵闸及涵管年久失修，隐患较多。由于历史原因，有些堤段隐蔽构筑物情况不明。老防水墙钢筋混凝土和伸缩缝填料老化，墙体裂缝，高水位时会出现渗水险情。排渍系统也存在泵站设备老化、排水配套工程不完善、排渍标准偏低、湖泊调蓄能力低、排水设施维护管理不够等问题。
在区委、区政府领导下进行，并实行行政主要领导负责制，统一指挥，分级分部门负责，各有关部门实行防汛岗位责任制。区人民政府设立区防汛指挥部，负责全区防汛抗洪工作。区防汛指挥部办事机构为武汉市汉阳区防汛指挥部办公室（简称“区防汛办”），负责汉阳区防汛日常管理工作。
汉阳区防汛指挥部由区委书记任政委，区长任指挥长，分管副区长任常务副指挥长，区人武部部长、区政府办主任任副指挥长，区水务局、区建设局、区城管委、区经信局、区商旅局、区民政局、区财政局、区卫计委、区园林局、区监察局、区住房保障和房管局、区公安分局、区交通大队、区供电公司、区电信局等成员单位主要领导或分管领导为区防汛抗旱指挥部成员。区防汛抗旱指挥部职责：区防汛抗旱指挥部负责领导、组织指挥全区的防洪工作，主要职责是审定全区防汛的政策、规章和制度，组织制定各项防洪预案，及时掌握全区汛情、灾情并组织实施抗洪抢险措施，组织灾后处置，并做好有关协调工作。区防汛办主要职责为：负责承办区防汛抗旱指挥部的日常工作。具体安排全区防汛工作，拟定全区有关防汛抗旱的方针政策、发展战略并贯彻实施。组织制定主要江河湖泊的防洪预案并监督实施。负责区防汛物资储备、调配和管理。组织汛期防汛值班，全程跟踪雨情、水情、工情、灾情，及时会商，随时提出应急措施，当好决策参谋。组织、指导防汛抢险和服务组织的建设和管理；组织全区防汛指挥系统的建设与管理。
人武部：负责组织和协调部队、民兵和防汛抢险工作。区政府办：协助指挥长协调全区抗洪救灾各方面的工作。区水务局：负责防汛抗旱指挥部办公室日常工作，协助指挥长、常务副指挥长具体指挥全区防汛工作，负责全区防汛抢险和排渍工作。区建设局：负责防汛期间防汛通道的组织协调工作。区城管委：负责全区防汛抢险和市容环境卫生的组织协调工作。区经信局：负责防汛生活物资的组织协调工作。区商旅局：负责永丰街、江堤街灾后生产自救工作。区民政局：负责防汛期间灾民生活救助和受灾单位及灾民安置转移工作。区财政局：负责防汛抗灾资金的调配和落实工作。区卫计委：负责防汛期间卫生救护和疫情防控的组织落实工作。区园林局：负责防汛期间树木清理工作及抢险用木材组织协调工作。区监察局：负责防汛期间物资资金的使用监管、审查。区住房保障和房管局：负责防汛期间的危房排查、鉴定和受灾房屋损坏的修复工作。区公安分局：负责防汛期间的治安保卫工作。区交通大队：负责防汛期间车辆调度和交通保障工作。区供电公司：负责防汛抗灾用电保障工作。区电信局：负责防汛期间的通讯保障工作。
区防汛分指挥部机构：各街办事处、汉阳经济开发区、四新管委会和专防单位相应设立防汛分指挥部，并分别由党政负责人任政委、指挥长，各任职名单报区防汛指挥部备案。区防汛指挥部办公室及其所属堤防管理所、排水队、水政队是区防汛专业机构。区防汛指挥部办公室，本着“精干、高效、分工合理、落实职责”的原则，适时组建防汛工作职能组；各职能组实行岗位责任制，向防汛指挥部办公室负责并报告工作。在汛期，电力、邮电、物资、商业和交通运输等部门，必须保证防汛抗洪工作的需要，在区防汛指挥部统一领导下支持防汛抗洪工作。电视、广播和新闻单位应根据区防汛指挥部提供的情况，及时向公众发布防汛信息。根据汛情的发展，由区人武部负责，按民兵建制组建防汛抗洪抢险队，由区防汛指挥部指挥统一指挥；其成员，一般由重点大单位的身强力壮、思想素质好的男性青壮年组成；防汛紧急阶段由驻军和武警部队组建抗洪抢险突击队，在防汛关键时刻，由区防汛指挥部统一指挥，突击重点抢险任务。
当预报即将发生严重洪涝灾害时，区防汛指挥机构应提早预警，通知有关区域作好相关准备。堤防工程信息（1）江河出现警戒水位以上的洪水时，堤防工程管理单位应加强工程监测，并将堤防、涵闸、泵站等工程设施的运行情况和防守情况在每日8时前报上级主管部门和同级防汛指挥部门，转报市防汛指挥部。发生重大险情时，区分防汛指挥部应在第一时间上报区防汛指挥部，区防汛指挥部在2小时内将初步核实的险情基本数据上报市防汛指挥部。（2）当堤防和涵闸、泵站等穿堤建筑物出现险情或遭遇超标准洪水袭击，以及其他不可抗拒因素而可能失事时，工程管理单位应立即组织抢险，并向有关区域预警，同时向区防汛指挥部报告初步情况，区防汛指挥部应在第一时间上报市防汛指挥部，并在2小时内将初步核实的出险部位、险情种类、抢护方案、除险情况、通讯联络方式以及处理险情的行政、技术责任人名单等详细情况上报市防汛指挥部，以利加强指导或作出进一步的抢险决策。
当出现大到暴雨时，区水务部门排渍单位要将排水泵站、港渠、闸口的水位、流量等运行情况在上午7时报送上级主管部门。遇大暴雨或特大暴雨，除通过电话及时报告重要信息外，每间隔3小时书面报告一次，直至降雨结束。当出现超标准降雨时，区水务部门应将排渍时间、渍水范围、渍水深度、影响人口、抢险情况、物资需要等情况在上午7时报送上级主管部门。遇大暴雨或特大暴雨，除通过电话及时报告重要信息外，每间隔3小时书面报告一次，直至渍水退尽。
洪涝灾情信息主要包括：灾害发生的时间、地点、范围、受灾人口以及群众财产、农林牧渔、交通运输、邮电通信、水电设施等方面的损失。洪涝灾害发生后，主管部门及时向防汛指挥机构报告洪涝受灾的情况，灾害形成24小时内上报初步灾情，以后每日8时前上报灾害发展情况，防汛指挥机构应收集灾情动态，全面掌握受灾情况，并及时向同级人民政府和上级防汛指挥部报告。对人员伤亡和较大财产损失的灾情，应立即上报，重大灾情在灾害发生后1小时内将初步情况报到市防汛指挥部，核实灾情后及时续报，灾害结束后2天内填报最后核实结果和救灾工作开展情况。
按城市洪水（含江河洪水）、暴雨渍涝等灾害事件的严重性和紧急程度，预警级别由重到轻划分为Ⅰ级、Ⅱ级、Ⅲ级、Ⅳ级，共四级预警，向社会发布的警示标志分别用红色、橙色、黄色、蓝色表示。出现下列情况之一者为Ⅰ级（红色）预警（1）长江（武汉关）水位达到保证水位，并有继续上涨趋势。（2）汉江（新沟）水位达到保证水位，并有继续上涨趋势。出现下列情况之一者为Ⅱ级（橙色）预警（1）长江（武汉关）水位达到29.50m，并有继续上涨趋势。（2）汉江（新沟）水位达到保证水位以下0.2m，并有继续上涨趋势。（3）3小时降雨量将达100mm以上，或者已达100mm以上且降雨可能持续。出现下列情况之一者为Ⅲ级（黄色）预警（1）长江（武汉关）水位达到警戒水位，并有继续上涨趋势。（2）汉江（新沟）水位达到警戒水位，并有继续上涨趋势。（3）3小时降雨量将达50mm以上，或者已达50mm以上且降雨可能持续。出现下列情况之一者为Ⅳ级（蓝色）预警（1）长江（武汉关）水位达到设防水位，并有继续上涨趋势。（2）汉江（新沟）水位达到设防水位，并有继续上涨趋势。（3）6小时降雨量将达50mm以上，或者已达50mm以上且降雨可能持续。
思想准备。加强宣传，增强全民预防洪涝灾害和自我保护的意识，做好防大汛排大涝的思想准备。组织准备。建立健全区防洪排渍应急指挥机构，落实区防洪排渍应急责任人、区防洪排渍应急队伍及预警措施，加强区防洪应急专业机动抢险队的建设和排渍服务组织的建设。工程准备。按时完成水毁工程修复任务，对存在病险的堤防、涵闸、泵站等各类水利工程设施实行应急除险加固，在有堤防防护地区做好及时封闭穿越堤防的输排水管道、通道闸口的准备，对跨汛期施工的水利工程和病险工程，落实安全度汛方案。预案准备。修订完善防洪预案、排渍预案等。针对江河堤防险工险段部位，制订工程抢险方案。
物料准备。按照分级负责的原则，合理配置和储备必需的防洪应急物料。在防洪应急重点部位储备一定数量的抢险物料，以应急需。重点防洪工程及受洪水威胁单位的防洪物资储备定额，根据《防汛物资储备定额编制规程》中的标准确定。防汛物资可采用自储、委托储备等多种储存方式。通信准备。充分利用社会通信公网，确保防洪通信专网的预警反馈系统完好和畅通，确保雨情、水情、工情、灾情信息和指挥调度指令的及时传递。防汛检查。实行以查思想、查组织、查工程、查预案、查物资、查通信为主要内容的分级检查制度，发现薄弱环节，要明确责任，限期整改。日常管理。加强防汛日常管理工作，严禁河道非法采砂和随意侵占行洪河道的行为，对在江河、湖泊内建设的非防洪建设项目应当编制洪水影响评价报告，并经有审批权的水行政主管部门审批，对未经审批并严重影响防洪的项目，依法采取补救措施或强行拆除。
江河洪水预警行动，当江河即将出现洪水时，区防汛指挥机构应按照分级负责的原则，确定洪水信息发布范围，按照权限向社会发布。暴雨渍涝预警行动当气象预报将出现较大降雨时，区防汛指挥机构应按照分级负责的原则，确定渍涝灾害的预警区域，按照权限向社会发布，并做好排渍的有关准备工作。必要时，通知低洼地区居民及企事业单位转移财产。
防汛抗洪工作指导方针：安全第一，常备不懈，以防为主，全力抢险。防汛抗洪工作目标：在标准洪水内，确保长江大堤的安全，确保城市安全，确保人民生命安全。发生超标准洪水时，要奋力拼搏，科学调度，把灾害损失减小到最低限度。根据省防汛指挥部规定，每年五月一日至十月十五日为防汛期。防汛期间各级防汛部门必须服从上级防汛部门指挥调度，积极投入防汛工作。根据省、市防汛指挥部有关规定，汛期堤防防守工作，以武汉关吴淞高程为标准，按设防水位25.00米、警戒水位27.30米和保证水位29.73米三个等级进行。
完成堤防徒步检查，对险情的部位、性质、处理措施等登记造册，由区防汛部门主要负责人签名后报市防汛指挥部。成立各级防汛指挥机构，落实防汛领导责任制。做好防汛物质的储备和防汛通讯设备的检查、调试。堤防上施工的明口工程、穿堤管涵工程等，应控制在设防水位到来前竣工。在堤防管理范围内的地下工程，当武汉关水位达到23.00米时，应停止施工，并采取必要的善后措施，保证度汛安全。清除堤内脚沿线杂草。检查维修防汛通道（包括连接支道）。
当武汉关水位达25.00米时:必须完成险工险段检查、防汛备料清查和通信设施维修等工作；堤防线上的明口工程，穿堤工程等，应抢在此前完工；堤防管理范围内的地下工程，如打桩、钻探、打井、挖基等，在水位23.00米时,均应停工,并采取安全度汛措施。水位进入设防线以后，防汛专业机构进行以下工作：①区防汛指挥部办公室从日常工作中转入防汛状态；召开防汛专业队伍动员会，并有专人日夜防汛值班，作好记录。②检查沿堤涵闸和下水道出口封闭情况以及各排渍泵站、临时泵站的运转情况。③检查堤防限制区内防空洞、深井以及其它地下设施的度汛条件和防御措施。④检查江河干堤各通道闸的封闸设施是否完好及封堵物料的准备情况。⑤做好河道清障的动员工作，对明显阻水建（构）筑物或违章新障，要依法强行拆除。⑥抽查各街和专防单位防汛分指挥部的组建情况。⑦在水位持续上涨的情况下，民政部门可根据堤外住户进水情况，先行开展救灾安置准备工作。
水位临近警戒水位（27.00米）以上时，防汛专业机构主要抓好以下工作：①防汛指挥部办公室组建防汛职能组，人员定位到岗，“挂牌”开展工作。②举办防汛培训班，各分指挥部有关领导和防汛专业队伍负责人参加。③闸底标高在27.00以下的通道闸口，通知进行封闭；封闸高度原则要求比当地水位超高1米。对汽渡、轮渡和交通要道闸口的封堵时间由区指挥部掌握审批，办公室负责落实。④按照分段防守岗位责任制的要求，区指挥部将划分堤段与各分指挥部现场交底，并将防守任务落实到责任人，根据水情，开始局部巡堤查险；根据需要，陆续搭设值班哨棚，沿堤坡脚设电灯照明。⑤发现险情，及时报告区指挥部抢险技术组，由该组报请指挥长决策抢护。⑥堤外淹水居民由救灾安置办公室（职能组）负责，有关分指挥部配合，作好安置前居住点的消毒和安全转移工作。⑦各分指挥部组织力量将责任堤段内坡脚范围的杂草进行砍除，以方便查险和抢护。⑧各分指挥部应指派专人每天向区指挥部报送当日防汛基本情况统计表。
当武汉关水位27.30米时：区防汛指挥部做好以下工作：①各级防汛指挥部正、副指挥长分别到岗值班。②加强分段防守岗位责任制，各防守堤段要树立标牌，巡查查险力量到位，并保证日夜三班巡堤查险不间断；同时，区成立督察组，负责对各分指挥部防汛情况进行督察。③各分指挥部按照警戒水位6-9人/公里的原则巡堤查险，按照保证水位60人/公里的原则日夜三班巡堤查险不间断，并组建抢险突击队，主要负责本责任堤段的抗洪抢险任务，必要时由区防汛指挥部统一调度指挥。④对重点险段要设置标志（白天插旗，夜晚挂灯），并公布抢险实施办法，加强防守。⑤进一步加强对通道闸口的防守工作，坚持封闸高度比当地水位超高1米的原则。⑥在水面开阔，风大浪高对堤脚冲刷严重的堤段（尤其是土堤），要采取挂柳、袋土、袋石等防浪措施，必要时，调度船舶，舳舻相连靠岸，抵御风浪袭击堤身。⑦作好技术力量的调度：当水位超过27.30米以后,由区防汛指挥部办公室技术人员负责;当水位达到28.28米以上,由区指挥部抽调全区技术力量加强防汛。⑧当水位涨至28.00米以上时,区公安分局机动无线电台到指挥部参加防汛通讯联络工作，并对各通道闸口及重要堤段进行安全保卫。
当水位达到28.28米，堤脚大部分被水淹没，防汛处于危险状态，各防汛分指挥部按照9-18人/公里的原则24小时不间断巡堤查险，还必须加强以下工作：①成立区防汛指挥部政治处。各级防汛指挥部的指挥人员要分赴防汛抗洪现场，分段负责，坐镇指挥，确保防汛抗洪工作顺利进行。②各抢险队要分别按指定地点集中待命，所需车辆、机具、物资必须配备齐全，确保随时抢险。③区直部、委、办的主要负责人，按指挥部决定分赴防汛指挥系统，组织专线组协助防汛抗洪工作。④当遇到台风和暴风雨时，应对江面开阔地段和无防浪林地段，采取挂柳、铺设彩条布等措施，防止江水对堤身的冲刷。⑤长江、汉江所有民垸，原则按28.00米汛限水位防守，超过扒口行洪。⑥当水位超过28.50米时，应加强对二线堤段巡查和通道闸口封堵工作；进一步加强对防空洞（地下室）和深井的监视工作。⑦邀请富有防汛经验、身体健康的离、退休老领导、老专家现场指导工作，为指挥长当好参谋。⑧对重要险段，要派专人观察并派抢险队伍现场驻守，发现险情采取果断措施，并向上一级防汛指挥部报告。此时，由区公安、交管部门负责组织装截、运输设备在重要险工段集结待命，并适时对全区沿江、沿河道路实施临时交通管制，确保抢险堤段交通畅通，抢险车辆顺利通行和抢险任务的胜利完成。
当武汉关水位达到29.73米时，必须强化以下工作：区委、区人大、区政府、区政协、区纪委主要领导全力以赴投入防汛抗洪指挥工作；坚持一切服从于防汛，一切服务于防汛，防汛压倒一切；坚持“水涨堤高，人在堤在”的防御方针。全党动手，全民动员，在防汛抗洪危急关头，区防汛指挥部有权在辖区范围内调用一切物资、设备、交通运输工具和急需人力物力等；因抢险需要占地取土，砍伐树木或清除阻水障碍物时，任何单位和个人不得阻拦，公、检、法、司等部门要全力配合，确保政令绝对畅通。保证水位阶段，所需防汛人力、物力、财力，必须配备周密，确保召之即来，做到要人有人，要物有物，要车有车，指挥系统运转自如。
水位超过29.73米以上时，为“超标准洪水”，这时，防汛抗洪进入紧急状态，必须实行社会总动员，一切以命令的形式调动一切人力物力，全力加固加高堤防，抢护险工险段，誓夺防汛斗争的最后胜利。同时要按照省、市防汛指挥部关于“分洪”的部署，作好人、财、物、畜的安全转移等工作。当长江全流域普降暴雨，各水系特大洪水遭遇时，汉阳地区可能出现超标准洪水，全区将进入紧急状态，必须动员一切人力、物力、财力，严防死守，并启动应急预案。
汉阳上黄金口险段位于汉江左岸，地处上游余家湾弯道与下游舵落口弯道之间过渡段，桩号17+135~19+955，全长820米，该堤段禁脚内水塘密布，水塘水深1.2~1.8米。96年、98年汛期，长江武汉关水位涨至27.00米以上时，在桩号17+300~17+600长300米范围内，离堤脚250米距离的水塘出现大范围翻砂管涌险情。1999年和2002年市水务局利用国债资金对该段进行了盖重、填塘整治。填塘范围以外的水塘随着外江水位的上涨，可能还会出现翻砂管涌。为此，抢护方案以砂石围堰为主。汛前，在江北所备编织袋5000条；在现场备石料3000M3，其中黄砂、瓜米、分口各1000M3。一但发生管涌，用袋装石在管涌处外围围堰，中间填黄砂、瓜米、分口导滤。按照警戒水位6-9人/公里，保证水位60人/公里的原则，组建抢险突击队，人员调动以抢险队为主。水位继续上涨时，备足抢险材料，抢险队就近集结待命。当水位超过27.30米以后,由区防汛指挥部办公室技术人员负责，当水位达到28.28米以上,由区指挥部抽调全区技术力量加强防汛。分别按照《武汉市汉阳区防洪预案》执行。
东菜园险段位于汉江右岸，桩号汉阳沿河堤3+520-3+680，全长160米，是汉阳历史险段之一。该险段为河道弯道凹岸，常年迎流顶冲，由于弯道环流作用，水流紊乱，冲刷严重，致使该处岸滩时常崩退，每年当汉江发生大水时，该险段易发生崩岸、脱坡等险情。1996年、1998年、1999年等大水年，该险段都出现过险情。该险段依然没有遏制住崩岸趋势。2003年、2005年汉江秋汛时，丹江口水库开闸泄洪，水量大、水位高、流速快、落差大，流速为5米/秒，为历次汉江洪水水位落差最大、流速最快的水情，致使汉江沿线冲刷严重。汛后国家投资对该险段进行了整治。经过精心勘测设计，削坡减载，但未彻底治险。2011年汛后，发生重大险情，我单位即组织大批人员材料进行了及时抢护，随后在市、区两级防指的指挥下进行了应急抢险，并于2012年4月13日完成了应急抢险工程，控制了险情。我们将密切关注，加强观察，派专人随时观测，及时上报。
汉阳沿河堤东菜园险段抢护预案，该险段汛期抢护预案措施：1、环城所派专人加强观察，随时观测，及时上报变化情况。2、进行防汛抢险物资备料详细调查，检查通信器材，维修防汛车辆，确保通信畅通和物资供应，随时注意观察水文情况，并与各上级部门保持联系，随时汇报情况。3、当水位进入25.00米设防线阶段以后，汉阳区防汛办公室从日常工作中转入防汛状态，并开始日夜防汛值班。4、水位临近警戒水位（27.00米）以上时，汉阳区防汛办公室组建防汛职能组，人员定位到岗，“挂牌”开展工作。按照分段防守岗位责任制的要求，现场交底，并将防守任务落实到责任人，根据水情，开始局部巡堤查险；根据需要，搭设值班哨棚，设电灯照明，发现险情，及时报告区指挥部抢险技术组，由该组报请指挥长决策抢护。抢护方案以抛石固脚为主。汛前，在东菜园现场备编织袋30000条、备块石料3000M3，。一但发生崩岸险情，组建抢险突击队，进行抛石固脚防冲，在水流紊乱处用定位船控制，力求抛石分布均匀。如崩岸强度加大，应由近到远进行施工，采取定抛的方式，在崩岸处用袋装砂石料进行还坡处理。
区内其他历史险段、穿堤建筑物险情、薄弱堤段抢护预案汉阳区内其他历史险段、穿堤建筑物险情、薄弱堤段汛期抢护预案、措施参照汉阳沿河堤上黄金口（埠城）险段的抢护预案和汉阳沿河堤东菜园险段抢护预案执行。
6小时降雨量达50mm以上防御方案，区防汛办分管排渍的副主任主持会商，部署防御措施。区防汛办向区排渍单位通报汛情。各排渍单位负责人进岗到位，实行24小时值班，做好排渍应急准备。排渍单位的抢修、抢险队伍要集中待命，并准备好抢险物资、器材以利随时调用。各单位各级值班人员、泵站工作人员实行24小时到岗到位；区局排水泵站管理队应急抢险队（原则上不少于10人）实行24小时值守。水务部门根据实际情况启闭闸门、加大所有泵站的抽升力度，做好各调蓄湖泊的调度工作。各易渍水区域应尽早开启自排闸门，若不能自排时，按各泵站预排水位要求，启动泵站预排，最大限度降低湖、港水位，增加湖、港调蓄容量，发挥其调蓄削峰作用。区水务部门落实标有大型渍水警示牌（4－10个），标有“险”字样的小型井盖安全警示牌（不少于20个）；小型潜水泵3－5套；高压射水车、真空吸污车各1－2辆、2台大功率发电机组，2台套应急流动泵车。做好渍水点抢险准备。
3小时降雨量达50mm以上防御方案，区防汛办分管排渍的副主任主持会商，部署防御措施。区防汛办向排渍单位、交通管理单位通报汛情。各排渍单位负责人进岗到位，实行24小时值班，做好城市排渍应急准备。排渍单位的抢修、抢险队伍要集中待命，并准备好抢险物资、器材以利随时调用。各单位各级值班人员、泵站工作人员实行24小时到岗到位；区局排水泵站管理队应急抢险队实行24小时值守。区防汛办加强与市防汛办及气象部门密切联系，及时掌握最新雨情，并向区防指提出分析意见，以便做好防涝排渍调度工作。水务部门根据实际情况启闭闸门、加大所有泵站的抽升力度。泵站前池及主排水通道水位将随降雨量和降雨强度的加大而升高，在确保机组安全的情况下，各泵站要尽可能地将前池水位控制在控制水位以下，必要时，要实行满负荷运行。水务部门抢险人员全部到岗，准备临时抢险的各项设备、物资，随时待命启用。组织人员清除雨水井及下水道口的阻水物，负责城镇路灯、下水道、排水口等市政设施的防暴雨工作，并把水浸情况反馈给公安、交通管理部门和防汛办。区水务部门增加渍水警示牌、安全警示牌、小型潜水泵、高压射水车、真空吸污车、大功率发电机组、应急流动泵车，做好渍水点抢险准备。交通部门及时启动暴雨公交运输应急预案，做好紧急指挥、疏导交通的准备，并对积水过深的隧道或路段实行必要的交通管制。
3小时降雨量达100mm以上防御方案，区防汛办向区防汛指挥部主要领导报告雨情。区防汛办主任主持会商，与交通以及其他相关部门商讨防御对策。相关成员单位负责人进岗到位，排渍单位人员全部上岗，参与排渍各项工作。区防汛办加强与市防汛办及气象部门密切联系，及时掌握最新雨情，并向区防汛指挥部提出分析意见，以便做好防涝排渍调度工作。宣传部门及宣传媒体要将暴雨预警信号的含义和主要防御措施告知市民，并收集有关雨情、出行交通指引、临时庇护场所的地点、河道封航通告等进行及时报导。水务部门根据实际情况启闭闸门、加大所有泵站的抽排力度。外江压力过大，泵站应及时抽排，闸口及时关闭。排渍工作人员加强泵站，闸站的内涝防御。区水务部门与城管部门抢险人员全部到岗，及时清除雨水井及下水道口的阻水物，负责城镇路灯、下水道、排水口等市政设施的防暴雨工作，并把水浸情况反馈给公安、交通管理部门和区防汛办。交通部门及时抢修辖管道路塌陷路面；对积水严重的路段、隧道等部位，采取应急抢险处置；启动公交运输应急预案；各地抢险车辆、船只处于待命状态。公安部门利用交通监控系统及时监测主要路段的水浸及交通情况，把有关信息及时反馈给交通管理、市政管理部门，并通过宣传媒体及时向市民发布出行及驾车指引，做好随时派员紧急指挥、疏导交通的准备，并对积水过深的隧道或路段实行必要的交通管制。辖区内有危房区、渍水点的街道负责组织检查小组，检查辖区的暴雨防灾减灾准备工作，加强对危房区、渍水点的巡查及易渍水点地区民居、仓库、停车场的防水措施，做好转移危险地带及危房居民的准备。民政部门协同各级政府视情况开放临时避险场所，并通过宣传媒体向公众公布临时庇护场所的地点。建设部门加强对辖区临时房屋或危房，特别是在高空位置搭建的临时房屋、广告、招牌的安全监控。农业、旅游、区政府（街道办事处）等有关部门通知有关外来人员转移到就近的安全港口避雨。教育部门通知有关幼儿园、学校密切注意降雨情况，做好学生的安全保障工作。处于危险地带的学校、幼儿园必要时可以自行决定停课，教育部门启动防暴雨应急工作方案，做好学生和教职工的安全保障或转移工作，及早联系有关部门协助安全转移。街道办事处、社区对低洼易浸地区的民居、仓库、停车场加强防御水淹措施，及早转移人员、物资。供电部门部署电力系统防御暴雨工作，优先保证排渍泵站和各级防洪指挥机构、医院、供水等部门的用电需要。
当发生江河洪水、暴雨渍涝等灾害事件时，按照灾害的严重程度和影响范围，将应急响应由重到轻划分为Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ等四级。进入江河洪水、暴雨渍涝灾害的预警期，区防汛指挥机构应实行24小时值班制度，全程跟踪雨情、水情、工情、灾情，并根据不同情况启动相关应急程序。区防汛指挥部负责区内的水利、防洪工程调度，必要时，视情况由上一级防汛指挥机构直接调度。区防汛指挥部各成员单位应按照指挥部的统一部署和职责分工开展工作并及时报告有关工作情况。在发生江河洪水、暴雨渍涝等灾害时，由区防汛指挥部负责组织实施抗洪抢险、排渍、减灾和抗灾救灾等方面的工作。江河洪水、暴雨渍涝等灾害发生后，由区防汛机构向同级人民政府和上级防汛指挥机构报告情况并启动应急预案。任何个人发现堤防发生险情，应立即向有关部门报告。对跨区域发生的洪涝灾害，将影响到邻近行政区域的，在报告同级人民政府和上级防汛指挥机构的同时，应及时向受影响地区的防汛指挥机构通报情况。江河洪水、暴雨渍涝等灾害而衍生的流行疾病、水陆交通事故等次生灾害，区防汛指挥部应组织有关部门全力抢救和处置，采取有效措施切断灾害扩大的传播链，防止次生或衍生灾害的蔓延，并及时向市防汛指挥部报告。
出现下列情况之一者，应采取Ⅰ级应急响应：1）长江或汉江发生特大洪水（控制站点水位超保证水位）；2）长江和汉江同时发生大洪水（控制站点水位接近保证水位）；3）长江、汉江干流堤防发生溃口（含涵闸、泵站垮塌）；Ⅰ级应急响应行动1）由区防汛办提出Ⅰ级响应行动建议，区防汛指挥部主要领导决定启动Ⅰ级响应程序。2）区防汛指挥机构启动Ⅰ级响应，可依法进入紧急防汛期;区防汛分指挥部，紧急动员部署防汛工作;受灾地区的防汛指挥机构负责人、成员单位负责人，应按照职责到分管的区域组织指挥防汛工作，或驻点具体帮助重灾区做好防汛工作;防汛指挥机构应将工作情况随时上报当地人民政府和市防汛指挥部。3）区防汛指挥部成员单位急事急办，特事特办，按照职责分工，做好有关工作,全力支持抗灾救灾工作。
出现下列情况之一者，应采取Ⅱ级应急响应：1）长江或汉江发生大洪水（控制站点水位接近保证水位）；2）长江和汉江同时发生较大洪水（控制站点水位超警戒水位，低于保证水位）；3）长江、汉江干流堤防（涵闸、泵站）发生重大险情；4）3小时降雨量将达100mm以上，或者已达100mm以上且降雨可能持续。局部出现重大渍涝灾害。Ⅱ级应急响应行动1）由区防汛办提出Ⅱ级响应行动建议，区防汛指挥部主要领导决定启动Ⅱ级响应程序;区防汛指挥部指挥长主持会商，常务副指挥长协助坐镇指挥，作出相应工作部署,派出区防汛指挥部成员单位组成的工作组、专家组赴一线指导抗灾救灾,并将情况上报区防汛指挥部，不定期通过媒体发布《汛情通报》，区防汛办负责人带班，增加值班人员，并根据预案做好指导协调。2）区防汛指挥机构，可依法宣布本地区进入紧急防汛期;防汛指挥长主持会商，具体安排防汛排渍工作；受灾地区的防汛指挥机构负责人、成员单位负责人，应按照职责到分管的区域组织指挥防汛排渍工作,并将工作情况上报区人民政府和市防汛指挥部；防汛办要加强值班，做好查险处险和工程调度。3）区防汛指挥部成员单位应启动应急响应，加派工作组分赴抗灾一线，具体帮助防汛排渍工作。
出现下列情况之一者，应采取Ⅲ级应急响应：1）长江或汉江发生较大洪水（控制站点水位超警戒水位，低于保证水位）；2）长江和汉江同时发生一般洪水；（控制站点水位超设防水位，低于警戒水位）3）长江、汉江干流堤防（涵闸、泵站）发生较大险情；4）3小时降雨量将达50mm以上，或者已达50mm以上且降雨可能持续。局部出现严重渍涝灾害。Ⅲ级应急响应行动1）由区防汛办提出Ⅲ级响应行动建议，常务副指挥长决定启动Ⅲ级响应程序。常务副指挥长主持会商，并坐镇指挥;区防汛指挥部应派出专家组和工作组分赴一线帮助指导抗灾工作,将情况上报市防汛指挥部；区防汛办加强值班，掌握情况，搞好协调、督导和重点工程调度。2）区防汛指挥部指挥长主持会商，具体安排防汛工作。区防汛办根据预案，组织布防、抢险或组织抗旱，派出工作组到一线具体帮助防汛排渍工作，并将防汛排渍的工作情况上报区防汛指挥部，并由区防汛指挥部上报市防汛指挥部。3）区防汛指挥部成员单位按照分工做好防汛排渍和抗灾救灾工作。
出现下列情况之一者，应采取Ⅳ级应急响应：1）长江或汉江发生一般洪水（控制站点水位超设防水位，低于警戒水位）；2）长江、汉江干流堤防发生险情；3）6小时降雨量将达50mm以上，或者已达50mm以上且降雨可能持续。局部出现一般渍涝灾害。（2）Ⅳ级应急响应行动1）由区防汛办提出Ⅳ级响应行动建议，区防汛办主任决定启动Ⅳ级响应程序，并报常务副指挥长。区防汛办主任主持会商，作出相应工作安排,并将重要情况上报区委、区政府领导。2）区防汛指挥部，按照市防汛办的具体安排、分管权限和预案要求，做出相应布防、抢险或组织排渍，并将工作情况上报市防汛办。
当江河水位超过设防水位时，防汛指挥机构应组织堤防管理单位的干部职工巡堤查险。当江河水位超过警戒水位时，防汛指挥机构应按照批准的防洪预案和防汛责任制的要求，组织专业和群众防汛队伍巡堤查险，严密布防，必要时，可申请动用军队、武装警察部队和预备役部队参加重要堤段、重点工程的防守或突击抢险。当江河洪水位继续上涨，危及重点保护对象时，防汛指挥机构和承担防汛任务的部门、单位，应根据江河水情和洪水预报，按照规定的权限和防御洪水方案适时调度运用防洪工程，必要时上级防汛指挥机构可以直接调度。防洪调度主要包括：启动泵站抢排，清除河道阻水障碍物、临时抢护加高堤防增加河道泄洪能力等。（4）在江河、湖泊水情接近保证水位或者安全流量，或者防洪工程设施发生重大险情时，按照国家《防洪法》和湖北省实施办法的有关规定，区人民政府防汛指挥机构宣布进入紧急防汛期，可在其管辖范围内调用物资、设备、交通运输工具和人力，采取占地取土、砍伐林木、清除阻水障碍物和其它紧急措施；必要时，公安、交通等有关部门按照防汛指挥机构的决定，实施陆地和水面交通管制，以保障抗洪抢险的顺利实施。
当出现堤防溃口、涵闸垮塌前期征兆时，防汛指挥机构应迅速调集人力、物力全力组织抢险，尽可能控制险情，并及时预警，做好安全转移准备。堤防溃口、涵闸垮塌的应急处理，由防汛指挥机构负责，首先应迅速组织受威胁地区群众转移，并视情况组织实施堵口或抢筑阻水二道防线等措施，尽可能减少灾害损失。实施堤防、涵闸堵口，应明确行政、技术责任人，及时调集人力、物力，严密组织，快速行动。上级防汛指挥机构的领导应立即带领专家赶赴现场指导。
降雨期间依照职责分工，组织专班巡查，及时发现排除排渍中存在的问题，及时报告处理。区职能部门落实队伍人员，强化疏捞过程，及时打通管涵、渠道阻塞点，清除阻水物；及时清除覆盖在进水口、泵站前池格栅上的碴物，以保排水畅通。强化排水疏浚安全防护措施，确保排渍人员安全。大型泵站运行维护管理责任单位要根据区防汛指挥部指令和泵站抽排水位控制要求落实抽排措施。各泵站制定设备抢险应急方案，出现泵站设备故障，及时实施抢修应急方案。排渍期间，由区水务部门做好主要湖泊和大型港渠的调度，确保渍水快速排除。部分低洼路段、立交桥下出现渍水时，应在第一时间逐级向上级报告的同时，采取警示、增加临时排水设施等措施。当江河防汛形势紧张时，要正确处理排渍与防洪的关系，视情况及时减少排水量或停止排水，以减缓防洪压力。
汛情、涝情、工情、险情、灾情（含大面积停电、停水、重大疫情等次生衍生灾害）等防汛信息实行分级上报、归口管理、资源共享的原则。防汛信息的报送和处理，应快速、准确、翔实，重要信息应立即上报，因客观原因一时难以准确掌握的信息，应及时报告基本情况，同时抓紧了解情况，随后补报详情。属一般性汛情、工情、险情、灾情，按分管权限，分别报送本级防汛指挥机构值班室负责处理。凡因险情、灾情较重，按分管权限一时难以处理，需上级帮助、指导处理的，经本级防汛指挥机构负责人员审批后，可向上一级防汛指挥机构值班室上报。凡经本级或上级防汛指挥机构采用和发布的洪涝灾害、工程抢险等信息，当地防汛指挥机构应立即调查，对存在的问题，及时采取措施，切实加以解决。当险情、灾情严重或发生人员伤亡时，应立即报送上一级防汛指挥机构，同时报市防汛指挥部，以利及时应急抢险、抢救。当洪涝灾害涉及或者可能影响毗邻地区的，事发地的防汛指挥机构应当及时向毗邻地区通报；当水涝灾害涉及或者可能影响区外的，区防汛指挥部应及时向相关市防汛指挥机构通报，并向市防汛指挥部办公室报告。防汛的信息发布应及时、准确、客观、全面，发布形式主要包括授权发布、散发新闻稿、组织报导、接受记者采访、举行新闻发布会等。区级新闻单位公开报道的汛情、灾情及防汛抗动态等，由区防汛指挥部统一审核和发布；涉及洪涝灾情的，由区防汛办会同民政部门审核和发布；涉及军队的，由军队有关部门审核。
出现洪涝灾害后，防汛指挥机构应立即启动应急预案，并根据需要成立现场指挥部，在采取紧急措施的同时，向上一级防汛指挥机构报告，根据现场情况，及时收集、掌握相关信息，判明事件的性质和危害程度，并及时上报事态的发展变化情况。调度措施：防汛指挥机构的负责人应迅速上岗到位，分析事件的性质，预测事态发展趋势和可能造成的的危害程度，并按规定的处置程序，组织指挥有关单位或部门按照职责分工，迅速采取处置措施，控制事态发展。派赴工作组：发生重大洪涝灾害后，上一级防汛指挥机构应派出由领导带队的工作组（含专家组）赶赴现场，加强领导，指导工作，必要时成立前线指挥部。
转移受威胁地区的群众，应本着就近、迅速、安全、有序的原则进行，先人员后财产，先老幼病残后其它人员，先转移危险区人员和警戒区人员，防止出现道路堵塞和意外事件的发生。受灾群众根据转移预案转移至指定地点，当地财政部门、民政部门应及时提供救助资金及物质。区财政部门、民政部门派员前往指导救灾工作。
出现洪涝灾害或防洪工程发生重大险情时，区防汛指挥机构应根据事件的性质，迅速对事件进行监控、追踪，并立即与相关部门联系。作程序：区防汛指挥机构应根据事件具体情况，按照预案立即提出紧急处置措施，供区政府和市相关部门指挥决策。抢护和救援指导原则：区防汛指挥机构应迅速调集本部门的资源和力量，提供技术支持；组织区有关部门和人员，迅速开展现场处置或救援工作。重要堤防的险情整治、决口抢堵重大险情的抢护，按事先制定的抢险预案进行，并由防汛机动抢险队或抗洪抢险专业队等实施。总体要求：处置洪涝灾害和工程重大险情时，应按照职能分工，由防汛指挥机构统一指挥，各单位或各部门各司其职，团结协作，快速反应，高效处置，最大程度地减少损失。
区人民政府和防汛指挥机构应高度重视应急人员的安全，调集和储备必要的防护器材、消毒药品、备用电源和抢救伤员必备的器械等，以备随时应用。抢险人员进入和撤出现场由防汛指挥机构视情况作出决定。抢险人员进入受威胁的现场前，应采取防护措施以保证自身安全。参加一线抗洪抢险的人员，必须穿救生衣。当现场受到污染时，应按要求为抢险人员配备防护设施，撤离时应进行消毒、去污处理。出现洪涝灾害后，区防汛指挥机构应及时做好群众的救援、转移和疏散工作。区防汛指挥机构应按照区政府和上级领导机构的指令，及时发布通告，防止人、畜进入危险区域或饮用被污染水源。对转移的群众，由区人民政府负责提供紧急避难场所，妥善安置灾区群众，保证基本生活。出现洪涝灾害后，区人民政府和防汛指挥机构应组织卫生部门加强受影响地区的疾病和突发性公共卫生事件的监测、报告工作，落实各项防病措施，并派出医疗小分队，对受伤人员进行紧急救护。必要时，区政府可紧急动员医疗机构在现场设立紧急救护所。
出现洪涝灾害后，区防汛指挥机构可根据事件的性质和危害程度，报经区政府批准，对重点地区和重点部位实施紧急控制，防止事态及其危害的进一步扩大。必要时可通过区人民政府广泛调动社会力量积极参与应急突发事件的处置，紧急情况下可依法征用、调用车辆、物资、人员等，全力投入抗洪抢险。
当洪水灾害得到有效控制，区防汛指挥机构可视汛情，宣布结束应急响应。依照有关紧急防汛规定征用、调用的物资、设备、交通运输工具等，在汛期结束后应及时归还；造成损坏或无法归还的，按照有关规定给予适当补偿或作其他处理。取土占地、砍伐林木的，在汛期结束后依法向有关部门补办手续；区人民政府对取土后的土地组织复垦，对砍伐的林木组织补种。应急处置工作结束后，区防汛指挥机构应协助区政府进一步恢复正常生活、生产、工作秩序，修复水毁基础设施，尽量减少突发事件带来的损失和影响。
排渍调度原则：小雨、中雨无渍水，大雨、暴雨保交通，持续大暴雨抗渍灾，出现不可抵御的特大暴雨雨情，尽最大努力缩短渍水时间。人员组织：雨季汛期，区防办组建排渍工作专班，并落实值班制度；大到暴雨期间，区水务局、各排水泵站（原则上不少于10人）实行24小时值守；大暴雨特大暴雨期间，全体干部职工投入排渍。
根据天气预报信息，汛前枯水位期间，由市排渍工作专班调度开启自排闸门，最大限度降低湖、港水位；雨季汛期，在接到有大到暴雨的气象预报后，按预排水位要求，提前启动泵站预排，最大限度降低湖、港水位，增加湖、港库容，发挥其调蓄削峰作用。小到大雨期间：区排渍工作专班，排渍抢险队伍，各泵站运行管理人员分别依照各自职能实行排渍常备值守。暴雨期间：区排渍工作专班领导到岗，组织相关人员到位，检查相关排渍责任单位落实排水疏浚、泵站抽排、排渍抢险等工作情况，做好雨情、水情、工情收集汇总，做好宣传报道，现场巡查督办和落实排水“110”应急处置。大暴雨、梅雨期间：区排渍工作专班领导到岗，组织工作专班人员及有关技术人员，根据降雨及排渍情况，对重点渍水地段进行实地调查，掌握第一手资料和灾情，现场布置、组织抢排渍水工作。湖港水系水位调度主要调蓄湖泊和大型港渠，在城市排渍中承担着重要作用，合理控制十分重要。湖泊调度方案按照水位控制，根据雨情实施调度。
统一调度，分级负责；统筹城乡，先田后湖；因地自宜，突出重点的原则，根据水雨情预报，科学调控湖港水位。人员组织：入汛前，排涝泵站应明确防汛行政责任人、工程负责人、技术负责人、报汛人员。泵站防汛行政责任人为工程所在地防汛抗旱指挥部指挥长。
区属排涝泵站由所在区防汛抗旱指挥部办公室调度，其中同时承担城区排水任务的泵站由所在区防汛抗旱指挥部办公室负责日常调度，紧急情况下由市防汛抗旱指挥部办公室下达调度命令。各泵站必须严格按照起排水位、控制水位两级水位进行调度。在外江水位高于内湖水位、通江自排闸关闭时，当前池水位超过起排水位，根据天气预报适时适量开启机组抽排；当前池水位超过控制水位时，各泵站应全力抢排涝水。各泵站应及时向市、区两级防汛抗旱指挥部门上报所在水系雨情、水位和运行情况。各泵站必须严格执行值班制度，同时落实领导带班制。当调度指令下达后，应及时开机运行。对于泵站超驼峰运行，其调度需经市、区两级防汛抗旱指挥部门会商后下达指令。泵站应严格按照操作规程操作，同时落实抢险应急措施。严禁超扬程运行。
任何通信运营部门都有依法保障防汛排渍信息通畅的责任，特急洪涝灾害信息必须优先、快捷、准确传递。防汛计算机网络线路提供部门必须依法保证防汛信息网络的畅通。保障党政军领导机关、现场指挥及其他重要场所的应急通讯保障方案，信息数据库建设与网络共享。防汛指挥机构应按照以公用通信网为主的原则，合理组建防汛专用通信网络，逐步实现对重要防洪工程的实时监测，确保信息及时畅通传输。堤防管理单位必须配备通讯设施。出现突发事件后，通信部门应启动应急通信保障预案，迅速调集力量抢修损坏的通信设施，努力保证防汛排渍通信畅通。必要时，调度应急通信设备，为防汛通信和现场指挥提供通信保障。
在紧急情况下，应充分利用公共广播和电视等媒体以及手机短信等手段发布信息，通知群众快速撤离，确保人民生命的安全。防汛指挥机构建立专家库，选取有专业知识、有丰富实践经验的专家和技术力量队伍，并有管理和启动的保障措施。以滿足工程险情的现场指导抢险，以及滿足指导抗洪排渍救灾的急需。现场救援和工程抢险救援装备保障，对历史上的重点险工险段或者容易出险的水利工程设施，应提前编制工程应急抢险预案，以备紧急情况下因险施策；当出现新的险情后，选派专家组成员或工程技术人员赶赴现场，研究优化除险方案，并由指派到该段的防汛行政负责人负责组织实施。防汛指挥机构和防洪工程管理单位以及受洪水威胁的其他单位，储备的常规抢险机械、排渍设备、物资和救生器材，应能满足抢险急需。
任何单位和个人都有依法参加防汛抗洪的义务。中国人民解放军、武警部队、民兵和预备役部队是抗洪抢险的重要力量和突击力量。防汛抢险队伍分为：群众抢险队伍、部队抢险队伍和地方专业抢险队伍。群众抢险队伍主要为抢险提供劳动力；部队抢险队伍主要承担急、难、险、重的抢险任务；地方专业抢险队伍除全力参加抢险外，还负担技术指导任务。调动有关地方专业防汛抢险队伍的程序：一是市专业抢险队伍，由市防汛指挥部负责调动；二是区需要市级专业抢险队伍，由区防汛指挥部向市防汛指挥部提出调动申请，由市防汛指挥部批准；三是区需要其他区专业抢险队伍支持时，由区防汛指挥部向市防汛指挥部提出调动申请，由市防汛指挥部协商调动。调动部队抢险队伍时，由市防汛指挥部商武汉警备区按相关规定办理。区地政府应为参加抗洪抢险的部队、武警和民兵、预备役部队提供必要的生活和物资保障。申请调动部队参加抢险救灾的文件内容包括：灾害种类、发生时间、受灾地域和程度、采取的救灾的措施以及需要使用的兵力、装备等。
交通运输保障交通运输部门负责优先保证防汛抢险人员和防汛救灾物资运输；负责群众安全转移所需地方车辆、船舶的调配使用；负责大洪水时用于抢险、救灾车辆、船舶的及时调配。公安交管部门负责保障抗洪抢险、救灾物资运输车辆畅通无阻。供电与运输保障电力部门负责抗洪抢险、抢排渍涝、救灾等方面的供电以及应急救援现场的临时供电。物资与资金保障防汛指挥机构、重点防洪工程管理单位以及受洪水威胁的其他单位应按规范储备防汛抢险物料。区防汛指挥机构储备防汛物资的品种及定额，由各级防汛指挥机构根据抗洪抢险的需要和具体情况确定。物资调拨区防汛指挥部要建立健全防汛抢险物资调用制度，发生各量级的洪水需动用防汛抢险物资时，由区防汛指挥部统一调度，任何单位和个人不得擅自调用防汛抢险物资。资金保障区财政筹集安排的防汛资金，用于区防汛和水利工程修复补助。
当洪水威胁群众安全时（本区一般指堤外居民），区防汛指挥部应动员、组织群众撤离危险地带。受灾群众应服从动迁，接受安置。汛期救灾安置工作，以民政部门为主，组成救灾安置办公室具体实施。救灾安置工作实行以灾民工作单位和所在街道办事处负责安置为主、自找出路投亲靠友为辅的办法；对确无着落的困难户，由救灾安置办公室安排，所在街道办事处全力配合。涉及崩坡（岸）区、危房户等问题，由区房地部门配合，做好安置工作。孤寡老人、烈军属、港、澳、台属、侨胞及其他统战人员作为重点照顾对象安置。在安置工作中，教育局和各中小（专业）学校要作好配合工作；若需搭棚过度，规划、市政、交通等部门要不讲条件，主动予以配合。在灾民搬迁过程中，有车、船的单位,要发扬风格，提供运输工具；交通、供电、环卫等部门要维护灾区的安全和卫生。做好调查工作，建立统计报告制度，向有关上级部门报告灾情变化情况。
当洪水回落时，各级防汛队伍，切不可松懈防汛意识，务必提高警惕，以防在洪水退落时，由于堤防浸泡过久，土体失去支撑作用而发生崩垮险情。与此同时，要作好周密安排，以便有计划地逐步撤离防汛岗位。原则规定，在什么水位以上上岗的，就在该水位以下下岗；水位起伏频繁时，听从指挥部安排，各分指挥部不得擅作主张。水位退至26.30米以下时，巡堤查险工作由专业队伍保持，已封生产、交通闸口可以复原。水位退至25.00米以下时，防汛工作宣告结束，各级防汛机构恢复正常工作；对在防汛紧急状态下，占用、调用、借用的土地、物资、设施等项要与有关单位做好善后处理工作。环卫、卫生、医疗等部门应抓好灾区的污物清运、消毒和除害灭病工作。汛期搭设的巡堤哨棚和灾民过渡的临时棚户，各分指挥部要组织力量尽快拆除或撤回、清场。区防汛指挥部办公室应根据上级防汛部门的要求，切实做好防汛抗洪和洪涝灾情的统计工作，并收集资料整理防汛资料汇编。
遵照上级防汛部门指示，做好防汛总结表彰工作。治安与医疗保障公安部门负责灾区的治安管理工作，依法严厉打击破坏抗洪排渍救灾行动和工程设施安全以及盗窃防洪排渍物资设备等违法行为，做好防汛抢险时的戒严、警卫以及重要领导视察的安全保卫工作，维护灾区的社会治安秩序。医疗卫生防疫部门主要负责灾区疾病防治的业务技术指导；组织医疗卫生队赴灾区巡医问诊，负责灾区防疫消毒、抢救伤员等工作。遵照《防洪法》规定，任何单位和个人都有参加防汛抗洪的责任，都有保护水利工程设施的责任。汛期，防汛指挥机构应根据洪涝灾害的发展，做好动员工作，组织社会力量投入防汛排渍。防汛指挥机构的组成部门，在严重洪涝灾害期间，应按照分工，特事特办，急事急办，解决防汛排渍的实际问题，同时充分调动本系统的力量，全力支持抗灾救灾和灾后重建工作。区人民政府应加强对防汛排渍工作的统一领导，组织有关部门和单位，动员全社会的力量，做好防汛排渍工作。在关键时期，党政首长应靠前指挥，组织指挥广大干部群众奋力抗灾减灾。
技术保障区防汛指挥机构应建立专家库，由气象、水文、水利、防洪、地质、通信、信息、爆破等方面专家组成，具体负责提供相关专业的技术咨询。当发生洪水灾害时，由防汛指挥机构统一调度，及时派出专家组，分类指导防汛救灾工作。
防汛排渍公众信息交流实行分级负责制，一般公众信息由本级防汛指挥部办公室通过媒体向社会发布。长江、汉江等重要河流发生超警戒水位及以上洪水并呈上涨趋势、以及暴雨引发的山洪造成严重影响或出现严重渍涝时，市防汛指挥部统一发布汛情、涝情通报，以引起社会公众的关注，参与防汛救灾工作。采取分级负责的原则，由防汛指挥机构统一组织培训。区培训对象主要为防汛分指挥部负责人、防汛抢险技术人员和防汛抢险队伍负骨干。培训工作应结合实际，采取多种组织形式，定期与不定期相结合，每年汛前至少举办一次培训。培训工作应做到课程规范、考核严格、分类指导，保证培训工作质量。部队的培训工作由部队根据需要统一安排，区有关部门给予必要的支持和协助。防汛指挥机构应定期举行不同类型防汛抢险的应急演习，以检验、完善和强化应急准备和应急响应能力。专业抢险队伍必须针对当地易发生的各类险情，有针对性的每年进行抗洪抢险演习。多个部门联合进行的专业抢险救灾演习，由区防汛指挥部负责组织，一般2至3年举行一次。
后期处理区人民政府应组织有关部门做好灾区生活供给、卫生防疫、救灾物资供应、治安管理、学校复课、水毁修复、恢复生产和重建家园等善后工作。灾后重建洪涝灾害发生后，按照成员单位职责分工，各相关部门在区人民政府统一领导下，共同实施灾后重建工作。原则上按原标准恢复，若条件允许，可提高标准重建。灾后救助发生重大灾情时，区人民政府应成立救灾指挥部，负责灾害救助的组织、协调和指挥工作。根据救灾工作实际需要，各有关部门和单位派联络员参加指挥部办公室工作。民政部门负责受灾群众生活救助。应及时调配救灾款物，组织安置受灾群众，做好受灾群众临时生活安排，负责受灾群众倒塌房屋的恢复重建，保证灾民有粮吃、有水喝、有衣穿、有房住，切实解决受灾群众的基本生活问题。卫生部门负责调配医务技术力量，抢救因灾伤病人员，对污染源进行消毒处理，对灾区重大疫情、病情实施紧急处理，防止疫病的传播、蔓延。区政府应组织对可能造成环境污染的污染物进行清除，保护灾区正常的生活环境。各保险公司负责投保单位和个人损失的核实和理赔工作。
抢险物资补充水涝灾害过后，防汛指挥机构应及时查清、汇总防汛排渍抢险物资的消耗情况，按照分级筹措和常规防汛排渍的要求，及时补充到位。水毁工程修复对影响当年防洪安全、排渍的水毁工程，应组织突击施工，尽快修复。防洪工程应力争在下次洪水到来之前恢复其主体功能。遭到毁坏的交通、电力、通信、气象、水文以及防汛专用通信等基础设施，按照部门职责，尽快组织修复，投入正常使用。保险与补偿各保险公司负责投保单位和个人受灾损失的核实及理赔工作。调查和总结防汛指挥机构应实行防洪工作年度评价制度。当年防洪工作结束后应从各个方面和环节进行定性和定量的总结、分析、评估，并广泛征求有关部门和社会各界对防汛排渍工作的意见和建议，总结经验，找出差距。从防洪排渍工程的规划、设计、运行、管理，以及防汛排渍工作的各个方面，提出改进建议，以进一步做好防洪工作。
贯彻行政首长负责制，以防为主，防抢结合，全面部署，保证重点，统一指挥，统一调度，服从大局，团结抗洪，工程措施和非工程措施相结合，积极调动全社会力量参加防汛和抢险救灾工作。明确各有关部门职责，相互协调，紧密配合。密切结合本区防洪工程现状，社会经济情况，结合本区发展规划及历年来防汛工作的经验教训，并在实施过程中不断加以修订完善。四、落实防洪物资、抢险设备储备、应急人员组织和培训计划。五、编制的防洪预案具有实用性、指导性和可操作性。
武汉东湖新技术开发区（以下简称“东湖高新区”）创建于1988年10月，1991年3月被国务院首批批准为国家级高新技术产业开发区；2001年，被国家批准为国家光电子产业基地，即武汉·中国光谷。2006年以来，先后被国家列为建设世界一流科技园区试点，批准为国家服务外包基地城市示范区、国家生物产业基地、科技兴贸创新基地、海外高层次人才创新创业基地、国家地球空间信息产业化基地。2009年12月，被国务院批准为继北京中关村之后的第二个国家自主创新示范区。截至2015年底，东湖高新区常住人口约40万人，辖区总面积为518km2。全年实现企业总收入10062亿元，其中光电子产业4402亿元，高端装备制造业1156亿元，高技术服务业2121亿元，节能环保业1071亿元，生物产业802亿元；规模以上工业总产值2049亿元；完成固定资产投资749亿元，增长19.7%；全口径财政收入222.4亿元。东湖高新区在国家级高新区综合实力排名中列第三位，知识创造和技术创新能力居全国高新区第2位。
本区位于长江以南，武汉市郊，东连鄂州市，南接江夏区，西北与洪山区接壤。本区是以平原为主的多湖地区，东部为低丘岗地，可大致分为以下几种地貌类型：1、低丘岗地：主要包括花山、九峰、左岭的部分地带，海拔高程为30～45m（吴淞高程系统，下同），最高点海拔高度为117.1m。2、冲积平原：分布于长江沿岸，海拔高程为21～25m。3、湖积平原：分布于严东湖、南湖、梁子湖周边，海拔21～23m。，本区属中亚热带季风区，四季分明。多年平均气温为16.7度，月平均气温以7月份最高。年平均风力为2~3级。地处东南季风区，以气旋雨为主，多年平均降雨量约1200mm。雨量年内分配不均匀，降雨一般集中在6～8月，占全年降雨量的40％，5～10月降水量月占全年降水量的70～90％。
辖区内长江河段基本情况辖区内的长江河段包括武惠堤桩号0+000-2+500段和左岭堤全段，以及左岭高地，全长4.611km，属微弯型河流。全年径流量主要集中在汛期，5～10月的径流量占全年径流量的73％。梁子湖水系梁子湖位于鄂东南长江南岸，地跨武汉、鄂州二市，与保安湖、三山湖、鸭儿湖等相连，构成独立的湖泊水系。其中本区内的湖泊主要有牛山湖、豹澥湖、沙咀湖、梧桐湖、箔咀湖，境内承雨面积320.21km2。汛期由樊口泵站（4×6000kW，设计流量214m3/s）提排至长江，非汛期则由樊口闸（设计流量1050m3/s）自排入长江。目前樊口泵站和樊口闸位于鄂州境内，归湖北省水利厅管辖。
汤逊湖水系汤逊湖水系由洪山区的汤逊湖、黄家湖、南湖、青菱湖、野湖、野芷湖和江夏区的神山湖、郭家湖、道士湖、西湖等11个湖泊组成，总承雨面积470km2。其中，本区内的湖泊主要有小南湖（南湖的子湖）以及汤逊湖部分岸线，境内承雨面积92.84km2。整个水系目前的水利工程主要为一站三闸(汤逊湖泵站、解放闸、陈家山闸和海口闸)。汤逊湖水系汇水范围内的雨水通过明渠和管道汇流至湖泊调蓄，汛期经青菱河至南面汤逊湖排水泵站抽排出江，非汛期则由解放闸、海口闸和陈家山闸自排出江。目前汤逊湖泵站和陈家山闸位于洪山区，解放闸位于武昌区，海口闸位于江夏区，汤逊湖泵站属市水务局汤逊湖泵站管理处管辖，陈家山闸属洪山区水务局管辖，解放闸属武昌区水务局管辖，海口闸属江夏区水务局管辖。
北湖水系该水系位于武汉市区东北部，西连东沙湖水系，东北部临长江，南接梁子湖水系。本区内的湖泊主要有严东湖和严西湖，境内承雨面积70.94km2。水系内湖泊通过港渠、内湖节制闸、通江涵闸及北湖泵站等水利设施形成了排涝、灌溉和防洪于一体的水利系统。汛期由北湖泵站（设计流量80m3/s）提排入长江，非汛期则由武惠闸（设计流量24.6m3/s）、北湖闸（设计流量26.5m3/s）自排入长江。目前，北湖泵站、北湖闸位于化工新城，属化工新城管辖，武惠闸位于本区内，属本区水务局管辖。东沙湖水系东沙湖水系包括东湖、杨春湖、外沙湖、内沙湖等。关山以东至九峰各山脊再沿王青公路向北至青山镇为该水系与北湖、梁子湖、汤逊湖水系的分水岭。东沙湖水系承雨面积204.3km2，本区内承雨面积34.01km2。汛期由罗家路泵站、新生路泵站等提排入江，提排不足时，由市水务局协调武钢“以供代排”。非汛期主要由罗家路闸自排入江。新生路泵站位于武昌区，罗家路泵站和罗家路闸位于青山区，两站一闸均属武汉市水务局管辖。
牛山湖大坝原是本区内的重要湖堤，1979年建成，位于牛山湖外，目前隶属牛山湖养殖场，主要保护牛山湖周边五里界、大屋陈和流芳三个街镇乡的居民在雨季不受梁子湖湖水侵害。牛山湖大坝长度3.7km（其中横堤0.3m），坝顶高程21.5~22m，坝顶宽3.5m，内坡、外坡1：1.15干砌石护坡，在水位21.5m时，保护面积87300亩。牛山湖大坝上有牛山湖闸使牛山湖与梁子湖相通，牛山湖闸底板高程18.5m，闸孔断面为3-BH=3.4m*4m。当梁子湖的水位高于牛山湖时，牛山湖闸关闭；当梁子湖水位低于牛山湖，牛山湖闸开启，将湖水排至梁子湖。由于2016年7月武汉市持续特大暴雨，导致外江高水位顶托，樊口泵站虽全力抢排，但仍无法控制梁子湖高水位，不考虑后期降雨，梁子湖水位要降至17.80米，需要69天，如果不分洪，就不能将水位降至安全范围内。湖北省防汛抗旱指挥部作出重要决策：决定于7月14日前对梁子湖流域的牛山湖实施破垸蓄洪，缓解梁子湖流域防汛抗洪的严峻局面，还湖于民、还湖于历史、还湖于未来，牛山湖大坝最终退出了历史的舞台。
由于所处地理位置以及地形地貌的特点，本地区一方面既受到洪、涝、渍、旱灾害的严重威胁，又受城市污水排放的影响，水体污染问题十分严重，另一方面，由于地处城郊，农业以蔬菜为主，区内除涝排渍的要求要比一般的农业地区高。针对这些特点，建国以来，本区在水利建设方面投入了大量的人力物力，取得了很大的成就。堤防建设方面：解放以后，先后对原有的武惠堤、左岭堤进行了加高培厚和除险加固，特别是1998年和1999年长江特大洪水后，开展了以除险加固为重点的大规模堤防建设，抗洪能力明显提高。目前，武惠堤已于2004年底按1954年型洪水加安全超高2.0m的标准进行了维护和建设，标准为一级堤防，左岭堤按1954年型洪水进行了维护和建设，标准为二级堤防。
排涝方面：以汤逊湖、梁子湖、北湖水系和东沙湖水系四大水系为中心，先后兴建了汤逊湖、北湖、樊口等外排泵站和陈家山闸、解放闸、武丰闸（现已封闭）、北湖闸、武惠闸、五加湖闸、何湖闸、樊口闸、海口闸等外排闸，同时还兴建了大量的二级排涝泵站及排水沟港，基本形成了较为完整的排涝工程体系，其中在武汉东湖新技术开发区范围内的外排工程主要有武惠闸、五加湖闸、何湖闸，具体工程情况见表2-1。（三）城区排渍现状：本区地势起伏较大，有部分丘陵地带，长江汛期雨量集中，城区雨水均要由泵站抽排。两湖泵站是本区重要的排渍泵站。两湖泵站位于武昌民族大道下穿铁路南环线立交桥处，汇水范围主要为民族大道北段部分无法自排入南湖的雨水，汇水面积0.17km2，设计规模2.4m3/s，由4台设计流量0.6~0.66m3/s，扬程7.7~8.4m的泵每两台并联运行，将雨水往北通过管涵排到南湖。2017年排水统计：全区道路里程602.11Km,管网里程2466.51Km，雨水口31636座，雨污检查井23033座。
排涝标准远城区各排水系统的设计标准不尽相同，有的用10年或20年一遇一日暴雨三日排完（指排至作物的耐淹水深以下，下同）标准，有的10年或20年一遇三日暴雨五日排完标准。部分地区则按10年或20年一遇一日暴雨一日排完标准。本区主要依靠汤逊湖泵站和北湖泵站进行排涝，标准见表2-2。排渍标准1、排渍标准本着“雨水分区、分散出口、就近排（江）湖；污水分流、集中处理；城乡兼顾，以排为主”的原则，排渍按以下标准执行。①中心城区的排渍工程设计标准是以暴雨强度的重现期来确定的。重现期p取值：一般地势平坦地区1年；局部地势低洼地区2～5年；道路立交（下穿）地段2～5年。径流系数φ取值：旧城区0.80～0.85；新区0.65～0.70；道路立交（下穿）地段0.85～0.90。②城郊结合地区，雨水流量按重现期P=20年，日降雨量247mm一日排完计算。（考虑城区规划用地的分期建设因素，便于确定泵站分期建设规模）。有化工企业等的敏感区域雨水流量按重现期P=30年考虑。2、降雨等级划分标准国家气象局降雨强度等级划分全国统一标准见表2-3。
武汉市从地理位置上既受长江干流四川盆地、洞庭湖水系、清江、汉江洪水下泄影响，又受鄱阳湖水系顶托，因此，汛期洪水呈现如下特征：1、汛期长：长江及其支流均以雨水补给为主，洪水发生的时间和地区分布与暴雨分布一致，一般是中下游早于上游，江南早于江北。四川盆地、洞庭湖、鄱阳湖水系洪水一般发生在5～8月，而汉江洪水一般发生在7～10月，因此，武汉汛期长达六个月左右。2、流量大：有记录资料以来，长江武汉河段多年平均总入境流量7122.23亿m3，最小年径流量5670亿m3（1972年），最大年径流量10130亿m3（1954年），最大洪峰流量76100m3／s，超过60000m3／s的达15次（年）（见附表1）。3、水位高且发生频次愈来愈密：从1865年至2010年武汉关水位超过27.00m以上的达20次，其中1865年～1965年100年间只有8次，平均约13年一次，建国以来发生13次，平均约5年一次；1980年以来发生10次，平均约3年发生一次，超警戒水位27.30m以上的15次（见附表2）。
长江属于雨洪河流，暴雨洪水可分为全流域性和局部区域性两种类型。武汉段洪水一般来自四个方面：一是长江上游（宜昌以上）洪水；二是洞庭湖流域洪水；三是湖北境内沿江支流洪水；四是鄱阳湖流域洪水的顶托影响。根据汉口水文站多年资料统计，长江干流主汛期7、8两月汉口60天洪水来量组成平均大致为：宜昌以上来水占72.4％，清江来水占1.9％，洞庭湖水系占18.2%，汉江来水占7.5%。可见在多数年份，宜昌以上来水量占汉口站洪水量三分之二以上。但是，也有许多例外，最典型的是1996年，汉口最高水位达28.66m，最大流量达70300m3／秒，相应宜昌流量只有30900m3／秒；类似年份还有1935、1968、1980、1983、1988、1995年等，均是宜昌以上一般洪水或正常偏枯，而洞庭湖、鄱阳湖、汉江丰水，造成汉口站高水位。
受梅雨和异常气候影响，近二十多年来长江流域呈现汛期连续降雨多、降雨总量偏大的状况。沿江湖泊淤积围垦，导致调蓄能力下降。长江宜昌至湖口通江湖泊的面积已由建国初期的13450km2减少到目前的6600km2。其中洞庭湖由4350km2减少到2625km2，容积由293亿m3减少到167亿m3，四口分流组合流量呈逐年衰减之势，洞庭湖调蓄削峰能力越来越小，50年代平均为13246m3/s，70年代为10182m3/s，80年代只有5660m3/s。沿江抽排能力不断提高，增加了行洪负担。如湖北沿江已建大型排水泵站75座，设计排水流量为5200m3/s，其中汉口站上游直接排入长江流量达2900m3/s；洞庭湖区已建大型排水泵站19座，设计排水流量700m3/s。根据推算，武汉关流量每增加1.0万m3/s，水位会抬高1～1.3m。因此，当发生特大洪水时，应有计划地相应控制相关排水泵站的运行，牺牲局部地区利益，确保大堤安全。三峡工程建成以后，将会引起中下游河道冲淤变化，长江干流的蓄滞关系、江湖关系及长江中下游河势都将发生新的变化，这些都决定了防洪问题的复杂性。
历史洪涝概况，1、历史洪水概况本区内典型洪水发生在1931年、1935年、1954年、1998年、1999年、2010年、2016年。2、历史渍涝概况本区内典型渍涝发生在1991年、1996年、1998年、1999年、2004年、2010年、2016年。
三峡工程的调度及对长江中下游防洪的影响，根据《长江流域防洪规划》，三峡工程对长江中下游的防洪作用是其他工程不可能替代的，但由于三峡水库改变了长江中下游天然的来水来沙条件，引起江湖关系的变化，可能对中下游的防洪带来一些影响，主要表现在：三峡工程兴建后，改变了进入下游河道的水沙条件，在相当长的时间内，由于水库的拦蓄作用，下泄主要以清水为主，导致坝下游河道水流挟沙能力处于非饱和状态，河床将发生沿程冲刷，从而可能引起河道的一系列变化。武汉以下河段冲刷量较小，且在水库运用初期表现为淤积；各河段经过一定时间冲刷后，冲刷量达最大，此后回淤，反映出“冲刷~平衡~回淤”的变化过程和这一过程向下游发展的规律。三峡水库运用后，随着三口分流分沙减少，进入洞庭湖的沙量相应减少，经湖区调蓄后，湖区仍以淤为主，但淤积量大为减少。三峡水库运用初期，武汉市以下河段呈淤积状态，但其量较小，对武汉站水位影响较小。此后随着河床冲刷，水位相应降低，由于武汉以下河段的冲刷量及强度相应上游河段小，武汉站水位降值也较小，水库运用第70年末，当流量小于10000m3/s时，水位下降约0.8m，但当流量大于造床流量时，由于边滩的淤积，洪水位基本没有变化。汛后10月份三峡水库开始蓄水，加速了中下游水位下降的速度，如遇汉江秋汛，将对汉江堤防稳定产生不利影响。
辖区内的江堤主要有武惠堤、左岭堤。武惠堤全长24.37km，其中本区管理的堤防为桩号0+000~2+500，长2.5km。左岭堤全长2.111km，与鄂州接壤。全堤共有3座通江涵闸，即武惠堤的武惠闸，左岭堤的五家湖闸和何湖闸。武惠堤的险工险段主要有：4+800和7+600堤段（又名“十八段”）水位达到26.71m时，堤内坡有500m散浸带；青山镇后街至青山船厂堤段在1981年出现脱坡；万人垱临近14公里碑处1954年破口350m；工业港至青山镇段岸滩受江流冲刷，出现过崩坍，威胁堤身安全。通过多次加培加固，目前武惠堤已达到一级堤防标准。
左岭堤原属于鄂州市管辖，1986年移交武汉市管理，1998年以前部分地段无护坡、防浪台和压浸台，堤身单薄，未达到市区确保干堤的防洪标准，1998年葛化通道闸堤内坡脚发生管涌。经过武汉市江堤整险加固后，已达二级堤防标准。东湖高新区辖区内的湖堤主要有牛山湖大坝。牛山湖大坝在2016年7月，为了应对梁子湖流域严峻防洪形势，已破堤分洪，不复存在。武汉东湖新技术开发区长江防洪基本情况见附表3。防汛物资储备情况详见附表4。
本区水系分属于汤逊湖、梁子湖、北湖、东沙湖水系四个水系，主要涉及的湖泊有牛山湖、豹澥湖、车墩湖、五加湖、梁子湖、汤逊湖、小南湖、严东湖和严西湖。梁子湖水系范围内的左岭地区则因地势较高，其排水较为通畅，一般暴雨时，地表径流可通过东西截流港自排到鸭儿湖，再进入梁子湖，由樊口泵站或樊口闸排入长江。汤逊湖水系、东沙湖水系和北湖水系在排水格局上非常相似。水系内有较大的湖泊作为调蓄设施，以外排泵站为核心向长江排放，长江水位较低时则通过各水系的外排闸自排入长江，区内则通过二级排涝泵站或排水闸以及排水灌溉向内湖或外排沟港排水，已经形成了较完整的排水体系。本区主要外排工程情况详见表2-1。各湖泊基本情况详见附表6。
区内现有小型水库12处，总承雨面积14.396km2，总库容991.97万m3；总灌溉面积0.615万亩。其中小(一)型水库1处，承雨面积4.8km2，总库容368.48万m3；小(二)型水库11处，承雨面积9.596km2，总库容623.49万m3，灌溉面积0.615万亩。水库基本情况详见附表7。
武惠堤在1954年大水以后堤防建设按防御29.73m超过1m的标准加高培厚，对0+000～21+750长21.75km的堤段进行加高培厚，对堤脚临近深塘的西港至万人垱一段重点培修，1960年加大压浸台10m，高程27m，边坡1:3。1973年，0+000～21+750的堤段按1954年型洪水加安全超高1.5m的标准进行加高培厚，将堤面加宽至8m，堤顶高程加高，内外坡度1:3，压浸台宽10m，高程27m。削坡护岸100m范围内填塘，高程至23～25m。1999年，对武惠堤肖家堤段（桩号18+300～19+500）从底部高程16m至顶部高程29.00m进行了堤基垂直防渗处理。2000年，对桩号8+000～18+300堤段从底部高程13m至顶部高程29.00m实施了堤基垂直防渗工程。1998年和1999年长江特大洪水后，对武惠堤开展了以除险加固为重点的大规模堤防建设，按Ⅰ级堤防进行了除险加固。堤顶道路顶宽8～10m，砼堤面8m，堤外防浪台高程26m，宽50m，堤内压浸台高程为27.0m，宽30m，堤内外边坡为1:3，堤外为预制块护坡，抗洪能力明显提高。
左岭堤段在1998年和1999年汛后，按Ⅱ级堤防进行了除险加固建设。防水墙长度565m，顶部高程30.9m，土堤1.045km，自然高地500m，堤顶高程30.9m，堤内压浸台高程27.00m，面宽30m，堤外防浪台依自然岸线，面宽0～50m，坡比1:3，预制砼块护坡，抗洪能力明显提高。本区堤防现状情况详见附表5。
民族大道水蓝路铁路周边地区的雨水主要通过铁路北侧的两湖泵站（排水规模2.4m³/s）提升后排入民族大道下d=1800mm雨水管道，向北经南湖南路BH=3.4mX2m箱涵排入南湖。民族大道新竹路路下敷设断面2BH=3.0*1.8m雨水箱涵，该雨水箱涵向西排往中南民族大学，在校区内排入小南湖。光谷大道喻家湖路敷设有d1800mm雨水管道，最终排入东湖。珞瑜路敷设有d800mm~d1200mm雨水管道，最终排入官桥湖。三环线光谷大道两侧通过梯形边沟排入光谷大道3BH=5.0mX2m箱涵排入汤逊湖。雄楚大道雨水管接入光谷大道d1200mm雨水管道，最终排入汤逊湖。高新四路沿线设有2BH=5mX2m雨水箱涵，收集沿线雨水后排入汤逊湖。高新大道雨水管接入光谷一路2d1350雨水管，经光谷大道雨水管涵排入汤逊湖。
1998年长江流域特大洪水后，国家投入巨资对长江干堤进行了大规模的整险加固建设，使城市防洪能力显著提高，但尚有部分堤防禁脚地确权划界的工作未落实到位。本区内的武惠堤段及左岭堤地处市郊，沿堤村庄多，上堤路口较多，堤防建设施工时原上堤路均未进行改造，使堤坡低洼，堤身及压浸台成为缺口，堤防线型及整体形象不一致。堤防整险工程施工时，造成堤边的坑洼、水塘、蓄水坑均未恢复，其排水设施尚未配套。由于不少工程兴建于70年代以前，工程老化比较严重，排水能力下降。由于围湖垦殖，区内的湖泊总面积由50年代的133.94km2变为现在的101.83km2。同时，湖泊淤积问题严重，2011年实测小南湖的淤积深度达到160~180cm。湖泊容积减小使得整个排涝系统的除涝能力下降，排水泵站的压力增加。这是城市排渍和农村排涝中存在的普遍而突出的问题。
东湖新技术开发区内的小南湖和严东湖、严西湖分属汤逊湖水系和北湖水系，这两个水系排水沟港淤塞严重，排水不畅，排涝能力下降，暴雨时往往因沟港排水不畅，导致部分地区受淹，而这两个水系的湖泊、港渠绝大部分分布在洪山、青山和武昌区、化工新城，因此本区内小南湖和严东湖周边地区排涝情况与洪山、青山和武昌区、化工新城的排涝情况密不可分。部分湖堤标准偏低，坝身单薄，标准不高，大坝又长，闸门等设施老化严重，每年汛期都会出现散浸、管涌、闸门漏水等险情，防守难度较大，且汤逊湖由于排水不畅，枯水期水位都比较高，一旦汛期来临，陡降持续时间较长的大暴雨，防汛形势就不容乐观。
城乡经济的发展，城市化、城乡一体化进程的加快，使得地区的产汇流特性（如城市场地硬化导致径流系数增大等）发生变化，对排涝的压力进一步增加。另一方面，厂矿企业的大量建设又对排涝提出了更高的要求。这就要求对现有的排涝工程进一步进行改造和配套。区内水库存在一些共性问题：一是大坝坝身单薄，还有部分水库迎水面未护砌，背坡未建压浸台，有的水库防汛通道不畅，存在晴通雨阻；二是部分水库大坝还不能排除白蚁危害；三是还有一些水库输水闸锈死，无法蓄水，另外大坝高水位迎汛时有的水库还存在渗漏、散浸现象，因此水库的防汛是本区的重点和难点。
根据湖北省防办鄂汛办[1999]46号文，武汉市防洪水位分为三级，以武汉关水位为基准，分别为：设防水位25.00m，警戒水位27.30m，保证水位29.73m。武汉关水位达26.00m时，葛化通道闸应按标准进行封堵。东湖高新区长江堤防防御标准，按武汉市市区防洪标准执行。根据湖北省防办鄂汛办[1999]46号文，城市预警级别共分为四级即I级、II级、III级和IV级。为统一标准，方便指挥，武汉市增加典型年1931年，作为城市的一个预警级别。
按制度规定完成汛前堤防徒步检查，对险情的部位、性质、处理措施等进行登记造册，由区防汛部门主要负责人签名上报市防汛抗旱指挥部。江河堤防险工险段，需及时落实负责人，原则上为区行政首长负责制，汛期需加派人员巡堤查险。按计划完成常规备料任务，并对备料品名、数量、存放地点等造册绘图，以备需要时调用，并提出不同水位的材料供应计划报市防汛抗旱指挥部。及时检查维修好通信设施，并建立与市通信水文站联系制度，制定紧急防汛通讯保障措施，对水位标尺进行复核。及时检查维修防汛通道，确保汛期畅通无阻。彻底清除堤内脚沿线杂草，以便巡堤时易于发现渗漏险情。堤防上施工的明口工程、穿堤管涵工程以及在堤防管理范围内的地下工程（隧道、地铁、地下车库、人防设施等），地下管涵（线）工程等，应控制在5月1日之前竣工，以保证安全度汛。同时，业主单位常备隔离应急措施，并根据汛期雨情及时启动，相关部门参与验收。汛前准备工作由左岭堤管所在区防汛部门的指导下具体完成，武汉联合发展港口有限公司是花山港码头段防汛保护堤的主体责任单位，负责对该堤段进行日常维护管理和防洪保安工作。
Ⅳ级（蓝色）预警时1、全区防汛部门要进一步作好思想动员，除正常防汛值班外，须健全和实行领导、技术、通信、水文等值班制度。2、防汛抗旱部门的专业队伍，要认真巡堤查险，检查沿江沿河的险工险段、涵闸、明口工程和出水口的封闭情况。要进一步加强对堤防险工险段储存的抢险砂、石、土料的检查和管理，未经批准，严禁动用。3、全面检查落实闸口和明口封堵黄土的储备及闸板闸柱的完整情况，对通道闸口钢闸门启闭系统应进行全面检查并试运行。封闸标高原则上要求比闸口水位超高1.00m。对特殊性闸口的封堵，如汽渡、轮渡和涉及居民生活需要的通道闸口，可根据武汉关水位的实际情况，由区防汛抗旱部门另行审查，并报市防汛抗旱指挥部批准后执行。闸口封堵程序和封堵标准要严格按照市防汛抗旱指挥部下达的《闸口封堵规程》执行。4、区防汛抗旱指挥部根据实际情况，组织有关部门和单位成立宣传，治安保卫，交通运输，材料供应，工程抢险和保障服务等工作班子，并明确职责，按要求作好工作，层层落实责任制。各级防汛抗旱指挥部指挥长到位值班。5、堤管所认真检查沿江堤防范围内的防空洞，深水井，钻孔和其他隐蔽工程，并登记造册，按照“谁使用，谁管理”的原则，由使用单位负责监测、守护。
Ⅲ级（黄色）预警时1、区防汛抗旱指挥部与各有关部门进行防汛工作动员，做到思想到位，组织到位，措施到位，物资到位，层层落实责任制，区防汛抗旱指挥部常务副指挥长坐镇指挥，指挥防汛工作，副指挥长轮流值班。2、区防汛抗旱指挥部工程技术专班按规定安排相关人员对所辖堤防实行24小时不断地拉网式巡查，按4~6人/km。对薄弱堤段应落实负责人，加强巡查，按6人/km实施24小时拉网式检查。如发现险情，及时提出抢护方案，由区防汛抗旱指挥部组织实施。重大险情的抢护方案要迅速报请市防汛抗旱指挥部研究决定。3、区防汛抗旱指挥部派技术人员到武惠堤、左岭堤担任技术指导，并组织技术专班对薄弱堤段加强检查，发现险情，及时提出抢护方案，组织实施。同时，区卫生局组织医疗队到堤防一线进行巡回医疗。4、对武惠堤在水面开阔、风浪大，对堤身易造成浪坎的堤段，要准备挂柳、编织袋、袋石、袋砂等防浪材料，港监部门要适时限制船舶在相应河段的航行速度。5、对涵闸、泵站等重点防洪设施，加强防守，并根据情况随时增加巡堤查险力量，及时查险报险，密切监视堤段的崩岸、堤身沉陷、滑坡、裂缝、渗漏、管涌、散浸等险情的发生，及时处理上报。6、对发生重大的险情，指挥部及时组织工程技术人员研究鉴别，制定抢护方案。对辖区范围内的社会物料及各街、镇乡的有关物料，根据汛情要严格控制，包括砂、石料及土物料场，以确保防汛抢险的需要。情况紧急，随时动用辖区单位的砂、石等物料，并做好记录。
Ⅱ级（橙色）预警时1、区防汛抗旱指挥部视情况需要，随时召开会议；各级指挥长到位，正副指挥长集中办公，根据雨情、水情、险情情况部署检查、防守、抢护工作。2、长江巡堤查险人员增加至6~15人/km，一线快速抢险大队要集结待命，区防汛抗旱指挥部组织专家顾问组参与防洪抢险决策，并根据需要发布有关命令，强制清除行洪障碍，限制抢险材料价格，并责成交通、公安部门发布部分航段封航、船只疏港的命令及部分道路、桥梁和交通枢纽实行车辆管制等命令。
Ⅰ级（红色）预警时1、全区防汛工作进入全面紧急状态。在区委、区政府直接领导和指挥下，全区紧急动员，当水位达到29.00m（包括29.00m）以上时以命令形式调度各项防汛工作，用铁的纪律强化各级防守责任制，水位接近29.73m时将宣布全区进入紧急防汛期。2、进一步加强巡堤查险力量，按40人/km，实行24小时不断地拉网式巡查，堤防和水库大坝上所有结构物，日夜要有领导、技术人员、民兵、公安干警和武装力量实行驻守。3、区属一、二、三级抢险队伍日夜集结待令，以应付突击抢险的需要。防汛抢险道路实行交通车辆管制，以保证抢险物资迅速调运。4、群专结合，加强社会治安工作，防止敌人破坏。
一、当武汉关水位出现高于29.73m的超标准洪水时，全区进入紧张状态，动员一切人力、物力、财力，严防死守。若武惠堤发生溃口，则沿左岭高地一线设防，辖区内河湖遇到突发险情时，各街镇乡民兵抗洪抢险突击队坚决执行区防汛抗旱指挥部的命令，随时投入防汛抢险。二、当遭遇超标准洪水时，要特别加强对供水、供电、交通、通信和其它公共设施的防护。
快速抢险队伍的组织防汛巡堤查险队伍的人员数量参照《武汉市防洪预案》的规定确定。快速抢险队伍的组织根据水位上涨情况，作好区快速抢险队伍的组建工作。区组建快速抢险直属中队，下设分队，由区人民武装部负责组织，中队、分队负责人名单登记造册，集结地点，通信联络及交通运输方案，区级直属抢险中队组建按一、二、三梯队配置，人数为3000人。各街、镇、乡组建快速抢险队，下设支队，抢险队和支队负责人名单登记造册，镇、乡以村和乡镇（村）企业组成，街道以辖区企事业单位组成，按民兵建制组建，按一、二、三梯队3000人组成。三、抢险队员选择身强力壮，思想素质好的青壮年组成，进行抢险知识培训，了解险段情况，强调组织纪律性。本区各堤段责任单位和等级水位巡堤人员安排表（见附表9）。本区防汛抢险突击队各梯次人数表（见附表10）。
小雨、中雨无渍水，大雨、暴雨保交通，持续大暴雨抗渍灾，出现不可抵御的特大暴雨雨情，尽最大努力缩短渍水时间。各有关单位和区建设局在管委会排渍领导小组指导下，负责本辖区的排渍日常指挥调度工作，组织排水管涵疏浚，调度泵站抽排运行，管理控制湖泊、水库调蓄，抢排易渍水路段、居民区、立交桥下渍水。排水队伍都是排渍工作的具体责任单位，必须认真履行各自职责，服从上级指挥调度，确保排渍应急措施到位，各项工作落实。特别是出现大面积渍水或其他重大险情时，主要领导、分管领导要到岗到位，突击队要迅速出警，努力排解险情。区建设局负责全区排渍110的接、出警工作和排渍期间突发事件的应急处置，尤其对破坏排水设施。
排渍期，东湖高新区建设局执行如下运作机制：1、小到大雨期间，区建设局、排水队伍、排水泵站分别依照各自职能实行排渍常备值守。2、暴雨期间，区建设局、排水队伍、排水泵站负责人组织本部门人员到位，检查相关排渍责任单位落实排水疏浚、泵站抽排、排渍抢险等工作情况，做好雨情、水情、工情收集汇总，水务局办公室、信息统计有关人员到岗，参与值班，做好宣传报道。水务局、排水队伍负责现场巡查督办和落实排水110应急处置。
东湖高新区建设局执行如下运作机制：3、大暴雨、梅雨期间（1）局长、副局长轮流值守指挥。（2）各有关单位、区建设局、排水队伍、排水泵站分别负责高新区雨情、水情、工情收集整理，对重要排渍问题提出处理意见并督促落实，协助排渍领导小组调度排渍。（3）信息统计人员负责天气预报、雨情、水情实时反馈，水务局负责排渍宣传报道工作，安排巡查车辆及后勤保障工作。（4）东湖高新区财政局负责落实重大突发事件应急处置所需资金。（5）根据降雨及排渍情况，区排渍工作专班成员会同市水务局排水处有关人员（最少3人），必要时（灾害性降雨）可请市水科院、防洪院、市政院有关技术人员参加，在排渍领导小组和当班领导的指挥下，在重点渍水地段进行实地调查，掌握第一手资料和灾情，现场布置，组织抢排渍水工作。4、严重渍情出现时，区排渍工作领导小组及时向市水务局和管委会主任汇报，按照《武汉市城市排渍应急联动工作预案》要求，请求调动全市有关力量投入全区排渍抗灾工作。区各级排渍机构与相关单位应实行24小时值班制度，全程跟踪雨情、水情、工情、灾情，并根据不同情况启动相关应急程序。各有关单位根据各自工作特点和职责，结合管委会排渍运作机制，制定本单位的排渍工作方案，并认真执行。
凡天气预报有大雨以上雨情发生，由区建设局提前向排渍领导小组报告，主汛期、梅雨期间，长江水位、汤逊湖水位、南湖水位、水库水位情况由所在街道负责报区建设局汇总后一日一报。排渍指挥调度：区建设局获悉重要气象预警资料后，报领导小组同意后及时下达排渍指令，排渍专班及成员依照指令和排渍运作机制，按各自职责分工的要求落实相关工作。泵站抽排运行：两湖泵站是本区排渍的骨干设施，在排渍减灾方面具有极为重要的作用，要根据辖区内的雨水强度，落实预排、强排、协排措施。1、预排：汛期枯水位期间，尽早开启自排闸门，最大限度降低水库、湖泊水位；雨季期间，在接到有大到暴雨的气象预报后，按预排水位要求，提前启动泵站预排，最大限度降低湖泊水位要求，增加湖泊库容，发挥其调蓄削峰作用。2、强排：强降雨水期间，泵站前池及主排通道水位将随降雨和降雨强大的加大而升高，在确保机组安全的情况下，两湖泵站要尽可能地将前池水位控制在控制水位以下，必要时实行满负荷运行。3、协排：按照“三级”水位控制要求，抢排雨水，减轻渍灾。区建设局在区管委会的领导下，与区内相关社会泵站、企业泵站建立联系，形成网络，关键时候要动用一切可以利用的力量，协调联动，及时化解当地渍水矛盾。
雨季汛期，各单位各级值班人员、泵站工作人员实行24小时到岗到位；大到暴雨期间，应急抢险队（原则上不少于10人）实行24小时值守；大暴雨特大暴雨期间，全体干部职工投入排渍工作。设备物资储备：排水队配备标有“道路渍水，正在抢排，给您出行造成不便，请谅解绕行”字样的大型渍水警示牌60个，标有“险”字样的小型井盖安全警示牌不少于80个；小型潜水泵6套；高压射水车、真空吸污车各4辆；由区建设局负责。应急措施（1）降雨期间按照职责分工，排渍专班上路巡查，及时发现排渍中存在的各种问题。主要渍水地段由排水队落实到专人负责（具体见《2016年东湖新技术开发区排渍工作实施方案》）。（2）排水疏浚：各排水队在日常疏浚的基础上，落实队伍人员，强化雨前、雨中、雨后疏捞，及时打通管涵、渠阻点，清除阻水物；雨中大量树叶、渣物，随雨水排放，极易封堵进水口，要特别注意加强巡查，及时清除覆盖在进水口、泵站前池格栅上的渣物，畅通排水。（3）渍水疏导：部分低洼路段、立交桥下出现与管道无关的渍水时，办公室要在第一时间向上级报告，同时根据渍水情况采取处置措施，一是设置交通警示牌，疏导分流交通；二是设置井盖安全警示牌，揭井敞盖，以利雨水快速排泄；三是装设小型潜水泵抽排；四是请求市水务局支援。（4）排渍安全：各单位要落实排水疏浚安全防范措施，施工现场要设置安全防护栏，施工人员下井前要通风敞气，确保作业人员安全。排渍过程中要确保作业安全，渍水消退后，组织专班清理现场，及时恢复被雨水冲失的排水井盖。两湖泵站要加强拦污栅栅前清渣人员安全保障。
水库、湖水系水位监控调度，主要调蓄水库、湖泊和大型港渠，在城市排渍中承担着重要作用，需要采取措施合理控制。1、在12座小型水库、严东湖、严西湖、车墩湖、五家湖、汤逊湖、豹澥湖、牛山湖、南湖的珞狮南路排水出口、南湖连通港口处设置水位观测点，每半月负责观测并向市局书面报告一次；大暴雨期间，每天观测报告一次；主汛期、梅雨期间，每周观测报告一次，由区建设局同志负责。2、按照规划确定的水位控制要求，及时开启闸门，抢在大暴雨和主汛期到来之前，将湖塘水位降到最低，增加调蓄库容。
小南湖的最高控制水位为19.65m，正常水位为19.15m，由区建设局负责协调开启南湖闸、茶山刘和民院路闸门，使湖水位保持最低控制水位。闸门的起闭应严格按照操作规程实施，当拦鱼栅内外水头超过15公分时，应将拦鱼栅打开。汤逊湖的最高控制水位为18.65m，正常水位为17.65m，由区建设局负责与江夏区协调开启汤逊湖闸，使水位保持在最低控制水位。严东湖的最高控制水位为18.50m，正常水位为17.50m，由区建设局负责与化工区协调开启年丰闸，排北湖泵站，使水位保持在最低控制水位。严西湖的最高控制水位为19.40m，正常水位为18.40m，由区建设局负责与化工区协调开启严西湖闸，排北湖泵站，使水位保持在最低控制水位。（注：本节高程均为黄海高程）
凡遇大到暴雨时，排渍信息实行日报制。水务值班人员必须每日早8时将排渍重要信息和统计表报武汉市水务局、东湖高新区管委会；大暴雨、特大暴雨时，除通过电话及时报告重要信息外，每间隔3小时书面报告一次，直至降雨结束，渍水退尽。一般年份，区管委会成立以分管副主任为指挥长的湖泊排涝指挥部，负责一般情况下的全区水系湖泊排涝抗灾的组织指挥工作。大水年份和紧急情况下，由区防汛抗旱指挥部统一组织指挥全区水系湖泊排涝抗灾工作。水系湖泊排涝指挥机构组成人员分工同防汛抗旱指挥部组成人员分工。
根据自然地理特征和水利工程的布局，区内分布有梁子湖水系、汤逊湖水系、北湖水系和东沙湖水系等四个水系。一、梁子湖水系，梁子湖水系在东湖高新区境内有牛山湖、豹澥湖、严家湖和车墩湖等湖泊等。梁子湖入湖河港多达30余条，主要为高桥河、金牛港、朝英港、徐家港、张桥港、山坡港、宁港等7条。梁子湖水系现状设计排涝标准为十年一遇三日暴雨五日排至作物耐淹深度，地表径流汇入湖泊经调蓄后，通过磨刀矶节制闸流入长港，经樊口大闸自排或樊口电排站提排入长江。其中，牛山湖（承雨面积为139km2）是梁子湖的子湖，与鄂州境内的梁子湖主湖设闸相连；豹澥湖（在东湖高新区境内的承雨面积为147km2）是鸭儿湖在武汉境内的一部分水域，有单独渠道与长港连通，无节制设施，最终通往樊口泵站；严家湖与车墩湖为里咀湖的一部分，里咀湖为鸭儿湖子湖，严家湖、车墩湖、东西截流港和车墩湖港组成严家湖水系（在左岭境内的承雨面积为47km2），为梁子湖水系的子水系，左岭因地势较高，一般暴雨时，地表径流可通过东西截流港等港道汇流到严家湖水系，再汇入梁子湖水系。
梁子湖水系以及严家湖水系的一级排涝调度主体为省水利厅。各湖所涉及的左岭街道办事处、豹澥街道办事处、龙泉街道办事处、滨湖街道办事处会同东湖高新区水务局针对具体情况逐级向调度主体反映，并配合解决水系一级排涝问题。各相关办事处是位于本辖区内的节制闸（包括机站）和周边农田、圩垸、渔池、村湾民宅等（含何湖）二级排涝、防洪和抢险救灾的责任主体，进行直接的调度处置，并负责该水系在本辖区内的排水渠系的疏涝工作。
汤逊湖水系区内的小南湖属于汤逊湖水系。汤逊湖水系包括汤逊湖、黄家湖、野芷湖、南湖（含小南湖）、青菱湖、野湖。汤逊湖水系东北部以蛇山、洪山、桂子山、关山为分水岭与东沙湖水系为界，西北部濒临长江。内有巡司河和十里长渠，承雨面积470km2，其中本区承雨面积92.84km2。汤逊湖水系的一级排涝（提排与自排）调度主体为市水务局，根据市定方案实施调度。
北湖水系严东湖、严西湖属于北湖水系。该水系包括北湖、严西湖、严东湖、竹子湖和清潭湖，承雨面积198km2。各湖泊通过港渠、内湖节制闸、通江涵闸及北湖泵站等水利设施形成了集排涝、灌溉和防洪于一体的水利系统。北湖泵站建于1971年，是北湖水系唯一的一级排涝泵站，当初按农业排涝泵站设计，没有考虑排污，且各湖泊调蓄按水系一体化设计，其设计排涝标准为10年一遇一日暴雨220mm三天排完。现有装机容量8000kw，设计流量80m3/s，在设计范围内的排涝能力为2073万m3，占设计来洪量56%；设计要求湖泊同期调蓄水量1630万m3，占设计来洪量44%。汛期由北湖泵站电力提排入长江。非汛期通过区管的两座通江涵闸武惠闸及北湖闸自排入江。
北湖水系的一级排涝（提排与自排）的调度主体为化工区和东湖高新区，根据《北湖水系排涝预案》实施调度。水系受益单位中的花山街道、九峰街道等单位属于本区，通过本区水务局与化工区水务局进行协调，以解决具体的水系一级排涝问题。花山街道、九峰街道等单位在北湖水系一级排涝高峰期若遇港渠严重受阻或排涝设施遇有险情时，服从本区防汛抗旱指挥部统一调度进行支援。花山街道、九峰街道等单位是各自农田、圩垸、湖堤、渔池、企业园区、村湾民宅、生活小区等二级排涝、防洪和抢险救灾的责任主体，进行直接的调度处置。花山街道、九峰街道负责该水系排水渠系疏涝。
东沙湖水系，东沙湖水系包括东湖、杨春湖、外沙湖、内沙湖等。关山以东至九峰各山脊再沿王青公路向北至青山镇为该水系与北湖、梁子湖、汤逊湖水系的分水岭。东沙湖水系承雨面积204.3km2，汛期由市管罗家路泵站、新生路泵站等提排入江，提排不足时，由市水务局协调武钢“以供代排”。非汛期主要由市管罗家路闸自排入江。东沙湖水系的一级排涝（提排与自排）调度主体为市水务局，根据市定方案实施调度，本区受益单位中的九峰街道等单位会同区水务局与市水务局进行协调以解决具体的水系一级排涝问题。九峰街道等单位在东沙湖水系一级排涝高峰期若遇港渠严重受阻或排涝设施遇有险情时，服从区防汛抗旱指挥部统一调度进行支援。九峰街道等单位是东沙湖水系周边的各自农田、圩垸、湖堤、村湾民宅、渔池等二级排涝、防洪和抢险救灾的责任主体，进行直接的调度处置。九峰街道负责该水系排水渠系疏涝。
五加湖排水系统五加湖排水系统自成一体，单独与长江连通，承雨面积4.5km2，非汛期通过五加湖闸自排出江，汛期通过五加湖泵站（1.6m3/s）。五加湖排水系统的一级排涝（提排与自排）的调度主体为东湖高新区。左岭街道是五加湖周边农田、圩垸、湖堤、渔池、企业园区、村湾民宅、生活小区等二级排涝、防洪和抢险救灾的责任主体，进行直接的调度处置。智开投负责五加湖机站日常维护和汛期抽排工作。六、水系湖泊一级排涝调度运用1、湖泊调控详见附表6。2、外排闸站工程见第二章的表2-1《东湖高新区主要外排工程情况表》。3、排涝兼顾抗旱各水系湖泊无论是非汛期的涵闸自排还是汛期的泵站提排，都要本着排涝抗旱两手抓的原则调度运用。在排涝的同时，要根据气候情况和各地的实际情况，相关湖泊要兼顾预留抗旱水源。
排涝保护区捞草除障工作分三期进行。第一期为5月13日至5月20日，对湖汊港渠杂草进行一次全面性疏涝；第二期为6月1日至6月15日，在梅雨前再进行一次全面性的疏涝；第三期为入梅后的排涝高峰期，配合大型泵站排涝的适时性疏涝。二、责任区域1、北湖水系花山街道：武惠闸排水港全线；花山街道渔场石头咀帘口；每次开启联丰闸排严东湖水时在北湖泵站前池拦污栅捞草，确保拦污栅过水无阻和排涝设施安全运行。2、梁子湖水系左岭街道：东西截流港等港道全线。
在特大暴雨灾害或出现重大工程险情时，以及在水系湖泊排涝的关键时期，可及时采取必要的紧急处置措施。一、宣布进入水系湖泊排涝紧急期。可以由区人民政府或防汛抗旱指挥部宣布本行政区域进入水系湖泊排涝紧急期，行使本级人民政府、防汛抗旱指挥部的各种紧急处置权利。二、实行人力和物资的紧急调用。各级人民政府、防汛抗旱指挥部可根据防汛抗洪的需要，有权在其管辖范围内调用物资、设备、交通运输工具及抢险用地、用材等，被调用的单位必须服从。三、强行清除阻水碍洪设施。对明显影响渠道行洪畅通的阻水碍洪设施，各级防汛抗旱指挥部可命令有关部门和单位予以强行拆除。对跨行政区域接界处的阻水碍洪设施，由上一级防汛抗旱指挥部责令并组织拆除。四、实施受灾区交通管制。为保障抗洪抢险的顺利进行，由受灾区的交警和交通部门对受灾区实施交通管制，杜绝无关人员、车辆、船只进入灾区和抗洪现场，维护防汛抢险交通秩序，保证防洪抢险救灾工作顺利进行。
紧急处置措施，五、实施受灾区治安管制。由受灾区的公安部门对受灾区实施治安管制，增加公安警力，严厉打击趁机偷盗、抢劫和故意制造事端、散布谣言蜚语、制造社会动乱的犯罪分子。加强对易燃易爆、危险化学品和燃气设施的管理处置，保障防洪抢险救灾工作有利开展和灾区社会稳定。六、加强抗洪抢险救灾工作的督查。派出区级督察组前往受灾一线，督导防汛抗洪指挥命令的执行情况，督促街镇乡抗洪抢险救灾工作和抗洪抢险救灾措施的落实到位，及时报告抗洪抢险工作进展和存在的问题。特殊情况可根据授权作出紧急事项的处理决定。七、加强新闻舆论宣传管理。在农村排涝抢险救灾期间，各级新闻宣传部门要坚持积极正确的舆论导向，加强重要汛情信息和紧急突发事件的合理把握。各级防汛抗旱指挥部要确定专人，负责统一对新闻媒体发布水情、灾情和抗洪抢险工作信息。八、湖堤：汛前堤防徒步检查，对险情的部位、性质、处理措施等进行登记造册，一般情况下，按4~6人/km实行24小时不断地拉网式巡查。当辖区内湖泊遇有突发险情时，按每公里40人上足劳力，劳力由区防指统一安排，主要任务：巡堤查险，抢运物资器材，进一步加强涵闸、重点险工险段的防守工作，并要求公安部门合理配备警力维护治安，预防恐怖事件发生。视险情情况，迅速抢运石料和备足抢险用土，做好抢险准备。
受灾区的园区和街道办事处具体负责所辖区域的洪灾威胁区人员撤离工作，在最快的时间内将洪灾威胁区人员安全有序地转移到预定的安全地带。公安部门要做好撤离时期的治安管理工作，派出必要警力采取有效措施，切实保障撤离群众的安全。卫生部门组织医疗小分队在撤离区和迁安区进行卫生防疫，对撤离人员进行医疗救护。在撤离区淹没洪水退落后及时喷洒消毒药物，防止孳生和蔓延传染性疾病。民政部门启动灾区救助措施，切实做好撤离人员的衣、食、住、行等工作。
水库防汛抗旱责任人，水库的防汛抗旱工作，由所在辖区政府负责，水库管理单位是水库防汛的责任单位。为进一步强化水库防汛抗旱工作的领导和责任，按照省防指的要求，水库防汛责任制实行6大责任人制度。水库防汛每年都下文明确水库六大责任制人员，并在媒体上公示。2017年武汉东湖新技术开发区在册水库防汛责任登记表见附表8。
汛前准备及险情监测和巡查，汛前由各水库防汛责任单位负责杂草清除，溢洪道、输水管等设施的疏通。汛期由各水库防汛责任单位险情巡查队负责水库的监测、巡查工作。险情巡查队由各水库人员为骨干组成，对工程进行24小时巡查，监测、巡查大坝的坝顶、内外坡、坝腰、坝趾等有无渗水、管涌、裂缝、滑坡、漏洞等险情，做好现场记录，并对记录及时整理实行严格的交接办制度，上下班要紧密衔接，规定时间内值班人员不得离开岗位；接班人应提前上班，与交班人共同检查一遍，对可能出现的问题必须当面交代清楚。险情巡查队分4个大组，每个大组分5个小组，每小组4人，昼夜轮流巡查，每组巡查次数不少于4次。当发生暴雨、库水位骤升骤降、持续高水位或发现水库有异常现象时，应增加检查人员和检查次数，必要时应对出现重大险情的部位实行全天连续监测。巡查中，有异常情况时，应详细记录时间、部位、险情、绘制草图，必要时进行测图或摄影。
抢险调度方案，调度人员必须随时掌握库区内，泄洪影响范围内各水文站、雨量站的水雨情报，并及时分析计算，整理出成果报有关领导。数据、成果必须准确、可靠。要密切注意水库安全，当发生异常情况时，要及时向防汛负责人和有关领导汇报。发生大暴雨或库水位在汛限水位以上时，调度人员应及时作出短期洪水、水位预报，供领导决策。如水库工程发生险情，水库下游防洪工程发生险情及超标准洪水等情况时，控制汛限水位，视水雨情况，开启输水管闸门提前帮助泄洪；达到校核洪水位，仍继续下大雨，应加高加固大坝防浪墙或抢筑子埝。责任人为各水库防汛指挥部指挥长。
坝体临水坡或库岸坍塌、漏洞、渗（漏）水、滑坡、陷坑、裂缝、风浪等抢险措施（1）坝体临水坡坍塌的抢险方法：抛筑粘土麻袋或抛填砂石料土工薄膜防渗。（2）坝体坝基漏洞（管涌）的抢险方法：上游洞口抛堵粘土麻袋（或土工薄膜）防渗，下游出口抛填砂石料土工织物排渗。（3）坝背坡或坝基渗（漏）的抢险方法：抛填砂石料，土工织物排渗。（4）坝体滑坡的抢险方法：土坝中常用的“主动滑动段减重，滑坡体前缘加重压坡”的抢险方法。（5）坝身或坝脚局部陷坑的抢险方法：抛筑砂石料或填筑同坝身土料。（6）坝区建筑物裂缝的抢险方法：压灌速凝环氧树脂水泥砂浆。
危险漂浮物袭来的措施用水库备用的机帆船阻拦危险漂浮物，并拖至库叉处理掉。抢险物资及抢险队伍各水库根据自身情况，在汛前做好准备，保证交通、通讯畅通，备齐备足防汛抢险物料，组织防守和抢险的队伍及车辆。抢险队队长为街乡镇行政首长。责任人为各水库防汛指挥部指挥长。四、应急转移各水库所在村镇乡应在防汛前做好应急预案，对紧急情况下水库周边区域人员及财产转移规划好安置地点、转移路线、配备好车辆和工作人员。一旦发生水库溃坝时，确保周边区域人员及财产应及时安全的转移安置。责任人为水库所在街乡镇行政首长。
防汛通信联络以市防汛抗旱指挥部为中心，采用有线通信和无线通信相结合的方式，建立防汛系统通信网。在汛期，电信部门必须保证电话通信随时畅通；在任何情况下，保持通信联络畅通无阻。同时，在区防汛部门配备对讲机、传真机、计算机，保证防汛通知、命令、指示及时下达，现场情况和资料及时上报。在高水位或特大暴雨期间，在出现重大险情的堤段或相关水利设施的现场，区防汛抗旱指挥部直接临时设立通讯联络设备，做到及时掌握情况，直接到位指挥。
防汛物资水陆运输工作，以建设局为主负责安排。在非常情况下，区防汛抗旱指挥部可直接调用辖区内企业单位的车辆和船只。如遇湖堤分洪，堤内人员及物资、财产转移，区防汛抗旱指挥部可直接与有关单位联系。供电部门要保障处险工程施工用电，泵站排涝用电和堤防用电。当供电负荷紧张时，应压减其它生产用电，确保防汛排涝用电不受影响。各园区、街道负责组织编织布、草袋、麻袋、化纤袋、铅丝、楠竹、木材、钢材、燃油等物料和有关设备的供应，由园区、街道以备汛期调用（备料情况见附表4）。区防汛抗旱指挥部办公室对上级部门传播的气象、水文预报等信息，要及时传达到指挥部成员单位和各分指挥部，以使分指挥部对防汛工作的部署和安排。
区卫生局组织医疗队伍，深入防汛前线和灾区，落实医疗器械、药品和防疫措施，及时医治伤病，搞好卫生防疫。民政、粮食，商业部门负责对口安置灾民，发放救济，组织食品供应。财政局、建设局等各有关部门要按要求作好有关的防汛工作。公安、人武等有关部门加强社会治安工作，确保稳定大局。由区防汛抗旱指挥部设立接收捐赠专班，从财政、监察、审计等部门抽调人员组成，确保捐赠资金用于灾民救济，堤防抢险和水毁工程修复。上级有关防汛工作的指示，中央和省市领导检查防汛工作情况，市、区防指会议记录，市区防指在汛期发布的有关命令，汛期发生的各种险情及其处理情况，灾民救济和安置事宜，部队和友邻地区支援本区抗灾情况等，都要明确记载，一一归档。
争取工作主动，确保工程安全，认真总结历次防汛排渍抢险中的经验教训，克服麻痹大意思想，明确工作目标，有效地发挥我区现有水利工程设施功能，做到有计划、有准备地防御洪涝灾害，针对可能发生的洪涝灾害而预先制定防御方案、对策、措施，给区防汛指挥机构实施指挥决策、科学调度、抢险救灾提供依据。最大限度地避免和减轻洪涝灾害造成的损失，维护人民生命财产安全，保障经济建设和社会发展的顺利进行。
洪山区属武汉市以城带郊的中心城区。区内交通便利，京广铁路南北纵贯，武大铁路东西横穿，武黄、武咸、武纸公路由洪山区始发。地理环境好，水土资源充足，辖区大专院校、科研院所、大型企业密集，国家级东湖新技术开发区和东湖风景区绝大部分位于辖区之中。洪山区兼有区域优势和智密优势，融城市景观与乡村自然景观为一体，具有构建高新技术和企业发展的良好环境，在本世纪初将形成纵横相交的开发带和规模化产业相互辉映的格局。
洪山区位于长江以南，地理位置为东经114°7′～114°38′，北纬30°28′～30°42′。东连东湖高新区，南接江夏区，北部与武汉市其他主城区和黄陂区隔江相望，自西向北环抱武昌、青山地区。全区面积221.6平方公里，辖9街1乡，常住人口108.61万人。洪山辖区内的长江江段上起武金堤匡家横堤，下至天兴洲洲尾，全长46公里，属微弯型分叉型河流。三、民垸行洪运用（一）天兴洲民垸：天兴洲是长江武汉河段较大的江心洲，民垸堤长17.8KM（含湖尾小垸），隶属于洪山区天兴乡，原堤顶高程28.50M～30.00M，堤顶宽5～8M，内外边坡1：1～1：（3～5），中部居民高地延伸至洲尾，将天兴洲分成南北两垸，1998年和1999年特大洪水后，平垸行洪计划为单退民垸（已实施），2004年修建排洪闸一座，孔口尺寸为2M×2.5M。北垸洲尾修建进洪口门一座，面宽60M，底宽30M，口门底部高程24.50M，顶部高程28.50M，泄洪流量200M3/S，2010年启动天兴洲堤防加固工程建设，2015年完成天兴洲堤防加固工程土建部分。（二）花园民垸：位于洪山区武金堤外，隶属洪山区青菱街，垸堤长度3.75KM，堤顶高程28.50M，平垸行洪计划为单退民垸（已实施）。
由于洪山区所处地理位置以及地形地貌的特点，本地区受到洪水灾害的严重威胁。堤防建设方面：解放以后，对原有的武金堤进行了加高培厚和除险加固，特别是1998年和1999年长江特大洪水后，开展了以除险加固为重点的大规模堤防建设，抗洪能力明显提高。目前，武金堤已于2004年底按1954年型洪水加安全超高2.0M的标准进行了维护和建设，标准为一级堤防。
武汉市从地理位置上既受长江干流四川盆地、洞庭湖水系、清江汉江洪水下泄影响，又受鄱阳湖水系顶托，因此，汛期洪水呈现如下特征：1、汛期长：长江及其支流均以雨水补给为主，四川盆地、洞庭湖、鄱阳湖水系洪水一般发生在5～8月，而汉江洪水一般发生在7～10月，因此，武汉汛期长达六个月左右。2、流量大：自有记录资料以来，武汉长江段多年平均年径流量7047亿M3，最小年径流量5670亿M3（1972年），最大年径流量10130亿M3（1954年），最大洪峰流量76100M3/S，超过60000M3/S的达15次（年）（见附表七）。3、水位高且发生频次愈来愈密：从1865年至2004年武汉关水位超过27.00M以上的达19次，其中1865年～1965年100年间只有6次，平均约16年一次，建国以来发生14次，平均约4年一次，1980年以来发生10次，平均约2年发生一次；超警戒水位27.30M以上的14次（见附表八）。
长江是雨洪河流，暴雨洪水可分为全流域性和局部区域性两种类型，武汉段洪水一般来自三个方面：一是长江上游（宜昌以上）洪水；二是洞庭湖流域洪水；三是湖北境内沿江支流洪水。根据汉口水文站多年资料统计，长江干流主汛期7、8两个月汉口站60天洪水来量组成平均大致为：宜昌以上来水占72.4%，清江来水占1.9%。洞庭湖水系占18.2%，汉江来水占7.5%，多数年份，宜昌以上来水量占汉口站洪水量三分之二以上。但也存在较特殊情况，最典型的是1996年，汉口站最高水位达28.66米，最大流量达70300M3/S，相应宜昌流量只有30900M3/S，类似年份还有1935、1968、1980、1983、1988、1995年等，均是宜昌以上洪水或正常或偏枯，而洞庭、鄱阳、汉江丰水，造成汉口站高水位。
受梅雨和异常气候影响，近二十多年来，长江流域呈现汛期连续降雨多、降雨量偏大的状况。沿江湖泊围垦及淤积，导致调蓄能力下降。长江宜昌至湖口通江湖泊的面积已由建国初期的13450KM2减少到2625KM2，容积由293亿M3减少到167亿M3，四口分流组合流量呈逐年衰减之势，洞庭湖调蓄削峰能力越来越小，50年代平均为13246M3/S，70年代为10182M3/S，80年代只有5660M3/S。沿江排涝泵站抽排能力不断提高，增加了长江的行洪负担。如湖北省沿江已建成大型排水泵站75座，设计排水流量为5200M3/S，其中汉口水文站（即武汉关站）上游直接排入长江的流量高达2900M3/S，洞庭湖区已建成大型排水泵站19座，设计排水流量700M3/S。根据推算，武汉关流量每增加1.0万M3/S，水位会抬高1～1.3米。因此，当发生特大洪水时，应有计划地控制相关排水泵站的运行，确保长江大堤安全。
1931年洪水：1931年武汉三镇阴雨连绵（5、6、7三个月降雨量达879.7MM），江河水位陡涨，武汉关水位最高洪水位28.28M，7月27日，武昌的武庆堤决口，7月29日，武惠堤十八段处因管漏坍塌决口。除武昌城区凤凰山至中山路之间一片高地未淹外，其余全部淹没。武昌地区受灾面积215KM2，淹没时间有的42天，有的长达100余天。受灾主要原因其一是堤防低矮而单薄，防洪能力差；其二是天灾加人祸，外洪内涝，防守不力。1935年洪水：1935年6月下旬，汉江上游连续特大暴雨（6月22日，武汉地区暴雨量275MM，为有记载以来历史上前所未有），造成水势猛涨；7月14日，当长江水位升到27.58米时，武昌自鲇鱼套至下新河沿江一带，街面水深尺余，武青、武金堤和城区筷子堤等，曾一度吃紧，后以水势渐趋平稳，市区始免于难。
1954年洪水：1954年汛期，长江发生全流域性大到暴雨，水位骤涨，武汉关水位创历史最高记录，达29.73米（8月18日）洪峰流量达76100M3/S。8月1日，武昌郊区最高渍水水位达到24.34M，绝大部分农田被淹。在党和政府领导下，为保卫武汉，先后在荆江等处采取了十多次分洪措施，扒口分蓄洪量达1023亿M3，从而削减了洪峰，减轻了洪水对武汉的压力，在一百天的大汛期间，在全国各地的支援下，武汉人民终于战胜了历史上的特大洪水。4、1998年洪水：1998年长江发生自1954年以来的又一次全流域性大洪水，其水位之高，流量之大，来势之猛，洪峰之多，形势之险，持续时间之长均为历史罕见。整个汛期历时93天，经历8次洪峰，武汉关最高洪水位29.43米（8月19日21时），最大洪峰流量71100M3/S，洪山武金堤：桂家塘、建和、袁家河、长江村、四坦路、横堤村、杨泗村、西湾、八坦路防水墙，建阳、花园、石咀等处发生散浸、管涌、堤基透水等险情。天兴民垸、花园民垸相继扒口泄洪（汛后，洪山区现有这两个民垸都定为单退民垸，进行了移民建设和堤防加固）。
洪山区属武昌防洪保护圈，由长江干堤和自然高地组成。长江干堤由武惠堤（24.37公里），工业港堤（6.35公里），武青堤（13.36公里），武昌市区堤（7.72公里），武金堤（21.32公里，其中属洪山区管理的堤防长15.7公里）和八铺街堤（4.48公里）共六个堤段组成。堤线全长（77.72公里），堤顶高程30.70～32.20M。自然高地上起武金堤魏家大山，经天光山，金岗山、神山、长山、姚家大山、八分山、曹家山、花山、五里界、凤凰山、流芳岭、孙家山、金鸡山、白浒山，长约70公里。武昌防洪保护圈面积约820平方公里。属洪山区管理的堤防由武金堤组成，武金堤全长15.7公里，起于武昌八坦路，止于匡家横堤，与江夏接壤。全堤有一座通江涵闸、一座大型排涝泵站，即武金堤的陈家山闸、汤逊湖泵站。武金堤已达到一级堤防标准。
武金堤在1931年大水以后，按28.28M标准加高培厚，堤顶高程29.0M。1958年按防御29.73M超高1M的标准对武金堤作了加高培厚工程，堤身断面增加了三分之一，堤顶宽8～9M，堤顶高程30.73M。1972年后，确保干堤按1954年型洪水加安全超高1.5M的标准加高培厚，进行“三度一填”，即堤顶高度、堤面宽度、堤身坡度和填塘，从八坦路至匡家横堤一段，堤顶加筑1.5M宽子堤，自1972年至1983年实施完成了武金堤压浸台、防浪台、子堤及填塘等工程。1998年和1999年长江特大洪水后，武金堤按Ⅰ级堤防的标准，进行了以除险加固为重点的堤防建设，堤顶道路为砼路面，长15.7KM，堤内压浸台高程27.50M，宽50M，堤内外坡比为1：3，堤内外100M填塘。武金堤的抗洪能力明显提高。
1998年长江流域特大洪水后，国家投入巨资对长江干堤进行了大规模的整险加固建设，使城市防洪能力显著提高，但堤防管理还没有按国家统一要求把堤防禁脚地确权划界的工作落实到位，影响堤防管理工作。洪山地处市郊，沿堤村庄多，上堤路口较多，堤防建设施工时原上堤路均未进行改造，使堤坡低洼，堤身及压浸台成为缺口，堤防线型及整体形象不一致。堤防整险工程施工时，造成堤边的坑洼、水塘、蓄水坑均未恢复，其排水设施尚未配套。三峡工程建成投入运行后，长江上游洪水得到控制，但由于清水下泄，将会对河道长时间的冲刷。原有崩岸险段如武金堤上、中、下矶，杨泗矶等可能形成新的崩岸险情。武金堤位于武汉市南大门，周边经济发展迅速，有白沙洲大市场、大学城等，致使大中型车辆从武金堤堤顶道路通行（武金堤防汛道路），导致路面破损严重，严重影响了汛期抢救车辆通行。
全区防汛工作要在区委、区政府的领导下，在市防汛抗旱指挥部统一指挥下，坚持《中华人民共和国防洪法》、《中华人民共和国防汛条例》和国家防总规定的“安全第一，常备不懈，以防为主，全力抢险”的指导方针，按照长江中下游平原防洪“蓄泄兼筹，以泄为主”的原则要求，坚持各级党委、政府首长负责制、各部门防汛岗位责任制和建、管、防连锁责任制，实行统一指挥，分级分部门负责。全区党政军民、各行业，要发扬“万众一心，众志成城，不怕困难，顽强拼搏，坚忍不拔，敢于胜利”的伟大抗洪精神，在标准洪水内，确保长江干堤的安全，确保城市安全，确保人民生命安全。发生超标准洪水时，要奋力拼搏，科学调度，把灾害损失减少到最低限度。区人民政府设立区级防汛指挥部，区委书记任政委，区长任指挥长，分管防汛工作的副区长任常务副指挥长，区有关部门和单位负责人为副指挥长，区防汛指挥部负责全区防汛工作。
根据省防汛抗旱指挥部规定，每年5月1日起至10月15日止，为汛期防守期间。长江按以下防洪标准设防:一、长江干堤，国务院国发[1985]79号文批转的长江防御特大洪水方案中规定：遇到1954年同样严重的洪水，要确保重点堤防安全，武汉市按汉口武汉关水位29.73m控制。根据湖北省防汛抗旱指挥部办公室鄂汛办字【2003】29号文的规定，武汉关为保证水位29.73m。二、天兴洲民垸，天兴洲位于武汉河段下段长江二桥与阳逻之间，是长江较大的江心洲之一，洲长8.5km，平均宽2.1km，洲滩面积17.7km2（高程17.00m以上，冻结吴淞高程）。洲上建有垸堤，堤防总长17.8km，为均质土堤，堤顶平均高程为28.5m，垸内地面高程约24.00m。1998年大水后，天兴洲被确定为单退民垸，即退人不退耕，并修建了进洪口门和退洪闸。天兴洲分洪运用水位为27.00m，目前堤防正在进行加固，加固完成验收后的堤防分洪运用水位提高到28.00m，天兴乡防汛抗旱指挥部负责防汛抗旱工作和人员疏散转移工作。
根据湖北省防汛抗旱办[1999]46号文，武汉市长江防洪水位分为三级。以长江武汉关水位为基准，分别为：设防水位25.00米，警戒水位27.30米，保证水位29.73米。水位达25.00米时，洪水普遍上滩，较低通道闸口底板高程约26.00米，应按标准封闭通道闸口。27.30米对武汉来说属中高水位。城区286公里堤防约有230公里堤段的当地地面高程低于27.30米，280座通道闸口中有80座低于27.30米。1865～1965年100年间27.30米水位只出现4次，平均约25年一次，自1980年以来已出现9次，约3年一次。频率愈来愈密，必引起高度重视。29.73米是国家规定的武汉防洪标准，必须确保。洪山区长江堤防防御标准，按武汉市市区防洪标准执行。天兴洲堤防防御标准，按《天兴乡洪水防御方案》执行。
按城市洪水（含江河洪水及山洪）、暴雨渍涝等灾害事件的严重性和紧急程度，预警级别由重到轻划分为Ⅰ级、Ⅱ级、Ⅲ级、Ⅳ级，共四级预警，向社会发布的警示标志分别用红色、橙色、黄色、蓝色表示。
汛前准备，1、按制度规定完成汛前堤防徒步检查，对险情的部位、性质、处理措施等进行登记造册，由区防汛指挥部办公室主要负责人签名上报市防汛抗旱指挥部。2、按计划完成常规备料任务，并对备料品名、数量、存放地点等造册绘图，以备需要时调用，并提出不同水位的材料供应计划报市防汛抗旱指挥部。3、及时检查维修好通信设施，确保汛期畅通无阻。4、及时检查维修防汛通道，确保汛期畅通无阻。5、彻底清除堤内脚沿线杂草，以便巡堤时易于发现渗漏险情。6、堤防上施工的明口工程，穿堤管涵工程等，应控制在设防水位到来之前竣工。在堤防管理范围内的地下工程，各类地下管涵（线）工程等，当武汉关水位达到23.00M时，应停止施工，采取必要的善后措施，以保证安全度汛。7、要检查维修好防汛通道（包括连接支道），以便抢险人员和物资的迅速运送。8、各泵站运行管理责任单位要根据区防汛部门指令和泵站抽排水位控制要求，落实预排、强排、协排措施。汛前枯水位期间，尽早开启自排闸门，最大限度降低湖、港水位。9、区水务局、湖泊使用管理有关单位要落实湖泊调蓄工作，按照规划确定的水位控制要求，及时开启闸门，抢在大暴雨和主汛期到来之前，将湖塘水位降到最低，增加调蓄库容。10、进入汛期，地下工程（隧道、地铁、地下车库、人防设施等）业主单位制定汛期防汛应急预案，常备隔离应急措施，并根据汛期雨情及时启动。11、对在建重大工程进行防汛安全检查。
设防水位（武汉关水位25.00m）1、预警，当长江（武汉关）水位达到设防水位，并有继续上涨趋势时，区防汛指挥部响应市防汛抗旱指挥部发布的Ⅳ级（蓝色）预警。2、防汛部署，①全区防汛“专防”部门要进一步作好思想动员，除正常防汛值班外，须健全和实行领导、技术、通信、水文等值班制度。②区防汛部门的专业队伍，武金堤管所要认真检查沿江沿河的险工险段、涵闸、明口工程和出水口的封闭情况。要进一步加强对堤防险工险段储存的抢险砂、石、土料的检查和管理，未经批准，严禁动用。③在过去清障工作的基础上，再次检查和清除堤外临时设施，如有条件，也应清除其它永久性的严重阻水物。④着手按上一级的警戒水位组织防汛物资器材，其中，民筹部分要按照合理负担原则，动员和组织群众备齐备足，登记造册，集中到位。
警戒水位（武汉关水位27.30m），1、预警，当长江（武汉关）水位达到警戒水位，并有继续上涨趋势时，区防汛指挥部响应市防汛抗旱指挥部发布的Ⅲ级（黄色）预警。2、防汛部署，①区防汛指挥部要对各有关部门进行防汛工作动员，做到思想到位、组织到位、措施到位、物资到位，层层落实责任制，区防汛指挥部常务副指挥长必须坐镇各分指挥部指挥防汛工作，副指挥长在区防汛指挥部办公室轮流值班。防汛专家和顾问参加防汛决策。同时，武金堤分指挥部开展工作。②区防汛指挥部根据防汛需要，随时召开会商会议，部署防汛工作，各街乡防汛指挥部开展工作，群防队伍上武金堤值守，各街、乡按每公里15人，分别到武金堤参与巡堤查险，区防汛指挥工程技术专班按每公里6人，对所辖堤防实行24小时不断地拉网式巡查，区防汛指挥部派技术人员到武金堤担任技术指导，并负责对群防队伍、抢险队伍作好防汛知识全面培训。③区人民武装部组建快速抢险队伍，相对固定300～500人的基本力量，以街、乡为单位，按民兵建制组建，由区防汛指挥部统一指挥。④对重点险工和薄弱堤段加强巡查，发现险情，及时提出抢护方案，由区防汛指挥部技术专业抢险队组织实施。重大险情的抢护方案要迅速报请市防汛指挥部研究决定。⑤区防汛办武金堤管所要认真检查沿江、沿河堤防管理范围内的防空洞、深水井、钻孔和其它隐蔽工程（历史形成的地下室、下水道和穿堤管涵等），发现问题，及时处理。辖区内相关单位专用设施，应按照“谁使用，谁管理”的原则，由使用单位监测、守护。⑥按照岗位责任制要求，各堤段实行包段挂牌责任制，沿堤通电照明，组织堤防专业和群众队伍日夜巡堤查险。如果出现险情，应按规定详细记载，及时处理，并上报区防汛指挥部。⑦对严重渗漏堤段，要及时采取导滤等加固措施，以制止险情的发展。⑧对武金堤在水面开阔、风浪大，对堤身易造成浪坎的堤段，要准备挂柳、编织袋、袋石、袋砂等防汛材料，港监部门要适时限制船舶在相应河段的航行速度。⑨对历年出现重点险情堤段，如武金堤桂家塘、袁家河险段要制定防守预案，加强防守。
1931年洪水位，1、预警，当长江（武汉关）水位达到28.28m，并有继续上涨趋势时，由区防汛指挥部响应市防汛抗旱指挥部发布的Ⅱ级（橙色）预警。2、防汛部署，①区防汛指挥部视情况需要，随时召开会商会议；各级指挥长坐镇指挥，正副指挥长集中办公，根据雨情、水情、险情情况部署检查、防守、抢护工作。②巡堤查险人员增加至18人/公里，一线快速抢险中队要集结待命，区防汛指挥部将组织专家顾问组参与防洪抢险决策，并根据需要发布有关命令，强制清除行洪障碍，限制抢险材料价格，并责成交通、公安部门发布部分航段封航、船只疏港的命令及部分道路、桥梁和交通枢纽实行车辆管制命令。③当武汉关水位达28.50m时，武金堤防浪墙闸口要作好准备，随时待命封闭。④当武汉关水位达到28.50m时，历史上的险工险段应进行水下地形和堤防设施监测，出现险情时要采取有效措施，控制险情发展。
保证水位（武汉关水位29.73m）1、预警，当长江武汉关水位达到保证水位时，并有继续上涨趋势时，区防汛指挥部响应市防汛抗旱指挥部发布的Ⅰ级（红色）预警。2、防汛部署，①全区防汛工作进入全面紧急状态，在区委、区政府直接领导和指挥下，全区实行紧急总动员，当水位达到29.00m以上时（包括29.00m）,以命令形式调度各项防汛工作，用铁的纪律强化各级防守责任制。水位接近29.73m时，将宣布全区进入紧急防汛期。②进一步加强巡堤查险力量，按60人/公里，实行24小时不断地拉网式巡查。重点险工段、堤防上所有结构物，日夜要有领导、技术人员、民兵、公安干警和武装力量实行驻守。③区一、二、三级抢险梯队日夜集结待命，部队和民兵抢险力量，由区人民武装部按拟定的方案调用。必须时，经请示上级，加强部队的抢护力量。④全区主要交通要道实行车辆管制，以便抢险物资迅速调运。⑤群专结合，加强社会治安工作，防止敌人破坏。
超标准洪水防御，1、当武汉关水位出现高于29.73米的超标准洪水时，全区进入紧张状态，动员一切人力、物力、财力，严防死守。2、若武青堤、武昌市区堤防发生溃口，则沿武钢、武大铁路、武珞路、珞瑜路周边自然高地一线设防，将临江大堤、司门口长江大桥桥洞堵口，长约200M，高1.5M，土方量约750M3，同时，对武珞路、大东门至中南路段长1184M的道路，筑堤加高1.5M，土方量约4440M3（含大东门立交桥下，武大铁路过街桥下，武珞路付家坡直至武锅段），可保护武昌城区452KM2。3、若武金堤发生溃口，则沿武珞路、珞瑜路、关山等自然高地一线设防，武珞路大东门至中南路，大桥孔等处1490米高地，填高1.5M，土方量约6750M3，可保护武昌城区325KM24、当遭遇超标准洪水时，要特别加强对供水、供电、交通、通信和其它公共设施的防护。
防汛巡堤查险队伍的人员数量，应根据各堤段堤防状况、水情、工情等情况按水位级别确定。防汛巡查队伍必须选择责任心强、身体健康的中青年人员组成，并以男性为主。巡查人员上岗前，要由有经验的堤防专业人员结合堤段情况，进行巡堤查险基本知识和要求的培训，做到基本合格后上岗。各水位量级巡堤查险力量安排：设防水位时，由专业防汛部门负责巡查；超过警戒水位后，各街、乡群防队伍组织每公里15人，实行24小时不间断地拉网式巡查；当水位达到28.28m以上后，每公里18人；达到29.00m以上水位，每公里60人，重点险段另增强力量。部队和武警一般不担负巡堤查险任务。
根据水位上涨情况，作好快速抢险队伍的组建工作。区组建区级一线快速抢险直属中队，下设分队，由区人民武装部负责组织。中队、分队负责人名单要登记造册，要有明确的集结地点，通信联络及交通运输方案，区级直属抢险中队组建按一、二、三梯队配置，总人数为600人。各街、乡组建快速抢险队，下设支队，抢险队和支队负责人名单登记造册，乡以村组成，街道以辖区企事业单位组成，按民兵建制组建，按一、二、三梯队942人组成。三、抢险队员选择的标准，抢险队选择由身强力壮，思想素质好的男性青壮年组成，进行抢险知识培训，了解险段情况，强调组织纪律性。洪山区各堤段责任单位和等级水位巡堤人员安排表（见附表五）。洪山区防汛抢险突击队各梯次人数表（见附表六）。
洪山区位于武汉市中部、长江以南，分为南、北两个片区；南部区域东、南与江夏区及东湖示范区接壤，西、北与武昌区、东湖示范区相接；北部区域被武昌区、青山区及东湖风景区环抱。洪山区地貌以平原为主，有山有水，水阔底宽，西北略低，东南略高；山体有狮子山、桂子山及马房山等残丘，湖泊主要有野湖、青菱湖、黄家湖、汤逊湖、野芷湖、南湖及杨春湖等湖泊。全区93%的土地低于海拔40米，平均高程海拔为23.5米，最高点为狮子山，海拔约67米，最低处为北港村，仅17.3米。洪山区地势起伏较大，建成区标高大部分在21.00～24.00米（黄海），少数在30.00米左右（丘陵地区），湖泊周边标高只有19.00～22.00米，基本上在外江的常年洪水位以下。2015年底，全区共有大小城市排水港渠12条，总长41.33公里，98条道路565公里排水管网，155个社区700公里排水管网，城市排水逐渐得到改善，但有些地段仍然存在渍水问题。
洪山区所涉及的防涝水系主要有汤逊湖水系及东沙湖水系。汤逊湖水系的总承雨面积约为458平方公里，系统汇水范围为武昌蛇山～马鞍山～关山以南抵汤逊湖，调蓄湖泊为汤逊湖、黄家湖、南湖、青菱湖、野芷湖、野湖等组成，调蓄水面面积69.08平方公里，调蓄水深1米。该水系整体排涝标准为二十年一遇一日暴雨一日排完，主城区范围内南湖汇水区和野芷湖汇水区排涝标准为三十年一遇一日暴雨一日排完。水系非汛期来水由陈家山闸，海口闸和解放闸（拟关闭）自排入江，汛期来水由汤逊湖、海口两个电排泵站（总抽排能力123立方米/秒）抽排入江。
东沙湖水系的总承雨面积约为174平方公里，主要由外沙湖系统、东湖系统及青山引水区三部分组成，其中青山引水区以用代排自行消化落步嘴闸以北地区的系统雨水。外沙湖系统的调蓄湖泊主要是外沙湖和内沙湖，汛期雨水有新生路、前进路泵站抽排出江，非汛期雨水经沙湖港进罗家港，并由罗家路闸出江。东湖系统汇水面积约为151平方公里。东湖系统调蓄湖泊主要是东湖（含多个子湖）和杨春湖，调蓄水位19.15—19.65米，现状排涝标准十年一遇一日暴雨一日排完，汛期雨水由罗家路泵站抽排出江，非汛期雨水经罗家港由罗家路闸自排出江。
本着“雨水分区、分散出口、就近排江（湖）；污水分流、集中处理；城乡兼顾，以排为主”的原则。二、排渍标准，（1）重现期P取值：一般地势平坦地区1年；局部地势低洼地区2～5年；道路立交（下穿）地段2～5年。径流系数Φ取值：旧城区0.80～0.85；新区0.65～0.70；道路立交（下穿）地段：0.85～0.90。城郊结合地区，雨水流量按重现期P=20年，日降雨量247MM一日排完计算（考虑城区规划用地的分期建设因素，便于确定泵站分期建设规模）。（2）降雨等级划分标准，国家气象局降雨强度等级划分为全国统一标准：小雨：0.1～9.9MM（指日降雨量，下同），中雨：9.9～24.9MM，大雨：25.0～49.9MM暴雨：50.0～99.9MM（或一小时降水量超过16MM），大暴雨：100.0～249.9MM，特大暴雨：250MM以上。
武汉市城市排渍设计标准为34.5毫米/小时，超过这个标准，就会出现路面渍水。由于部分大型城市基础设施工程项目的建设及城中村改造，对现有的排水设施造成不同程度的损坏及堵塞。城区现有的排水设施不完善不配套，使得抽排能力不足，容易出现渍水。有些道路排水工程建成后未经过正常验收、整改和移交就投入使用，由于无维护单位维护管理排水设施，在施工期间存在的问题长期得不到整改及长期淤积，遇雨后会出现渍水情况，造成长期无人维护、疏捞、管网淤积堵塞，无人管理，下雨形成渍水。排水配套工程滞后，排水骨干体系不完善，老旧社区老化，排水标准偏低，易出现区域渍水。湖泊调蓄能力下降:各湖泊实际常年水位较规划控制水位高0.5—1米，再加上由于多年的渔业养殖、生活污水排放的污染，致使湖泊淤积严重。随着多年来的城市建设，湖泊的局部形态发生了改变，致使部分湖泊调蓄能力下降，湖泊水位超过最高控制水位，顶托上游排入管道。
2013年7月5日至7日10时，全区降雨量达224.5毫米，其中最大日降雨量达173毫米。由于暴雨强度大，排水管网不完善，泵站抽排能力不足，湖泊调蓄能力下降造成洪山区的主城区严重渍水。雄楚大街多处路段严重渍水约面积20000平方米，路面平均积水深达0.5米，最深处达0.9米；仁和路、团结大道、卓豹路、图书城路及其路口渍水严重；张家湾街的三桥、建材、张家湾、南湖等6个社区严重渍水，最深达0.8—1米；洪山街板桥社区渍水严重，最深达1.2米左右;中心城区社区车库渍水严重。2014年4月3日21时至5日17时，全区降雨量达170.8毫米，其中最大日降雨量达90毫米，小时降雨量达32.8毫米。由于暴雨强度大，在建工地较多，湖泊调蓄能力有限造成洪山区的主城区严重渍水。雄楚大街检察院门前、交通学院门前、理工大门前渍水面积约650平方米，路面平均积水深达0.2米，最深处达0.3米；虎泉街保利华都、喻家湖路虹景立交、珞瑜路邮科院路口、卓刀泉北路与八一路交汇处、珞珈山武大门口、民族大道与新竹路口、欢乐大道红庙立交、南湖路马应龙等处渍水。
2015年4月3日21时至5日17时，全区降雨量达144.3毫米，其中最大日降雨量达90毫米，最大小时降雨量达32.8毫米。由于暴雨强度大，在建工地较多，湖泊调蓄能力有限造成洪山区的主城区严重渍水。雄楚大街检察院门前、交通学院门前、理工大门前渍水面积约650平方米，路面平均积水深达0.2米，最深处达0.3米；虎泉街保利华都、喻家湖路虹景立交、珞瑜路邮科院路口、卓刀泉北路与八一路交汇处、珞珈山武大门口、民族大道与新竹路口、欢乐大道红庙立交、南湖路马应龙等处渍水。2015年7月22日16时至7月23日16时，我区共降雨181.6毫米，最大小时降雨量57.4毫米，由于暴雨强度大，在建工地较多，湖泊调蓄能力有限造成洪山区的主城区严重渍水。其中雄楚大道全线、欢乐大道红庙立交半幅、祥丰路青山分局门口、友谊大道仁和路口、武警北路、虎泉街保利华都、珞瑜路华工车站、友谊大道才茂街车站、才华街车站、理工大学、团结大道武丰家园、白沙路、珞狮路尤李村、武大路、未来城、烽胜路渍水严重；黎明社区机械化宿舍、石牌园社区汽配宿舍、四眼井社区、元宝林、列电社区也出现较为严重的渍水。
城市排渍是我区防汛工作的一部分，洪山区防汛指挥部下设的城市排渍应急联动指挥部作为我区排渍工作的指挥机构，负责全面指挥我区城市排渍应急联动工作；城市排渍应急联动指挥部办公室具体负责全区所辖范围内的排渍应急联动工作，在区水务局办公。
综合考虑国家气象局降雨强度划分标准、排水工程设计标准、武汉市降雨状况与城市现有排渍水系现状，将武汉市城市渍水预警级别划分为三级：分别为Ⅰ级预警、Ⅱ级预警、Ⅲ级预警，分别用红色、橙色和黄色来表示。1、Ⅰ级预警（红色预警）同时满足以下情形时，启动Ⅰ级预警：（1）降雨情形：1小时内降雨量≥45毫米，3小时内降雨量≥95毫米，日降雨量≥250毫米。（2）渍水情形：渍水面积占建城区面积的比例大于10%，持续时间大于24小时；或城市多处交通道路、居住区、学校等区域渍水深度大于0.5米，持续时间大于6小时。
2、Ⅱ级预警（橙色预警）同时满足以下情形时，启动Ⅱ级预警：（1）降雨情形：1小时内降雨量≥34毫米，3小时内降雨量≥65毫米，日降雨量≥200毫米。（2）渍水情形：渍水面积占建城区面积的比例大于5%，持续时间大于12小时；或城市多处交通道路、居住区、学校等区域渍水深度大于0.3米，持续时间大于6小时。3、Ⅲ级预警（黄色预警）同时满足以下情形时，启动Ⅲ级预警：（1）降雨情形：1小时内降雨量≥20毫米，3小时内降雨量≥35毫米，日降雨量≥150毫米。（2）渍水情形：渍水面积占建城区面积的比例大于1%，持续时间大于6小时；或城市多处交通道路、居住区、学校等区域渍水深度大于0.3米，持续时间大于3小时。
发布预警信息，气象部门联合武汉广电、武汉电信、武汉移动等信息平台发布预警信息，加强宣传各类渍水防范措施，增强全民预防渍水灾害的意识；有关排渍部门在接到预警信息后，确定渍水重点区域与危害程度，做好排渍抢险与调度的思想准备，降雨期间，依据气象发展趋势等信息及时作出预警级别的调整。组织应急队伍，预警信息发布后，区防汛指挥部办公室迅速联络有关责任单位，组织落实城市排渍应急队伍、交通疏导队伍、排水设施维护队伍、城市排渍应急专业机动抢险队伍到岗到位。加强信息监控，Ⅲ级预警信息发布后，加强各监测网络信息监控，健全水文、气象测报站网等，准确掌握雨情、水情等气象水文信息，排水管涵、涵闸、泵站等排水设施的动态信息，以及交通信息等。Ⅰ级、Ⅱ级预警信息发布后，在此基础上，相关责任单位组织人员提前到达城市易渍水或风险地段进行调查，并安排专人24小时值守；开通专门热线或信息平台，充分获取各方面信息并回应媒体和公众咨询。Ⅲ级预警信息发布后，区水务局应启动河道泵闸、预降内河水位，放空城市调蓄设施；市区按照职责实施箱涵港渠清淤，保证排水通畅；Ⅰ级、Ⅱ级预警信息发布后，应急队伍集结待命，随时开赴现场抢排。各类专项预案准备，Ⅲ级预警信号发布后，区排渍应急联动指挥部组织有关责任单位制定市区交通疏导与组织专项预案。Ⅰ级、Ⅱ级预警信号发布后，在此基础上，准备交通组织预案，应急抢险预案，人员撤离与安置预案等，建立多层面立体的应急工作预案。设备物资储备，区排渍应急联动指挥部加强与区各相关部门联系，掌握应急物资储备情况，根据预警等级编制水泵、砂袋、警示路标等备用物资与设备的采购与调运计划，并合理配置排渍应急物资。其它预防措施，对存有危险物品的仓库或地下储藏室应做好防护工作或及时将物品转移，做好重要建筑物保护工作。
根据降水量和城市渍水情况，将应急响应由轻到重划为与预警对应的三个等级。市防汛抗旱指挥部办公室负责Ⅰ级和Ⅱ级响应的启动和实施，区防汛负责Ⅲ级响应的启动和实施。预警信息发布后，区各级排渍机构与相关单位应实行24小时值班制度，全程跟踪雨情、水情、工情、灾情，并根据不同情况启动相关应急程序。城市排渍工作实行分级管理原则，渍水情况发生后，应根据预警级别在第一时间采取对应的应急行动。在应急过程中，如发现事态扩大（或减轻），超过（或低于）本级应急标准或本级排渍处置能力，应及时对应急行动等级进行调整。
Ⅰ级响应，对符合本预案中Ⅰ级预警（红色预警）条件的降雨或渍水情形，由区排渍应急联动指挥部办公室予以确认，启动并实施本级排渍应急响应行动，响应行动如下：①区排渍应急联动指挥部指挥长坐镇指挥。当发生特重大灾情时，由区委、区政府主要领导临时担任总指挥长坐镇指挥，区委、区政府区级领导分片负责现场指挥；区水务局主要领导协助总指挥实施排渍应急指挥调度，区水务局其他班子成员和排渍专家分工协助区委、区政府区级领导实施排渍应急现场指挥（具体分工见下表）。区排渍应急联动指挥部办公室按照指挥长（总指挥）的决定，立即向各成员单位下达指令，实施会商，制定相应工作安排。②区排渍应急联动指挥部办公室实施24小时值班制度，对全区气象水文、排水工程、灾情等信息进行收集整理，并及时上报区排渍应急联动指挥部；负责全区排渍110的接、处警工作和排渍期间突发事件的应急处置；联合宣传部门做好相关信息发布工作。③区水务局对重大渍情制定专项抢排方案，现场指导抢排工作。④区公安交通管理大队负责全市交通疏导分流工作，确保城市主要交通干道行车正常。⑤区水务局协调武汉地铁集团实施全区范围内地铁的排渍抢险工程及安全保障工作。⑥区排水管理机构在立交泵站、低洼地区等易渍水地区成立现场排渍临时指挥部，负责辖区内排渍抢险应急措施与受灾群众的转移安置工作，并及时上报指挥部办公室。⑦区民政局、卫计委负责渍水地区群众的疏散、安置和卫生防疫工作。
Ⅱ级响应，对符合本预案Ⅱ级预警（橙色预警）条件的降雨或渍水情形，由区防汛指挥部办公室予以确认，启动并实施本级排渍应急响应行动，响应行动如下：①由区排渍应急联动指挥部第一副指挥长坐镇指挥，指挥部办公室按照指挥长的决定，立即向成员单位下达指令，实施会商，制定相应工作安排，同时报送区排渍应急联动指挥部备案。②区排渍应急联动指挥部办公室实施24小时值班制度，负责信息收集整理与对外发布工作；负责全区排渍110的接、处警工作和排渍期间突发事件的应急处置，并及时上报区排渍应急联动指挥部。③区水务局迅速组织专家会商，并现场指导实施排渍应急工作。④区排水管理机构组织调动水务工作人员一线排渍，加强易渍水道路、社区、地下工程的巡查力度；根据市、区防汛指挥部的指令，实施辖区内的排渍应急处置工作。⑤区交管、公安、医疗等部门组织有关人员做好交通保障、人员疏散、群众安置、伤员救治等工作。区水务局协调武汉地铁集团实施全区范围内地铁的排渍应急工程及安全保障工作。⑥应急过程中，如发现事态扩大超过本级排渍能力，应及时上报指挥部，提升应急响应等级。
（3）Ⅲ级响应，对符合本预案Ⅲ级预警（黄色预警）条件的降雨或渍水情形，由区水务局予以确认，启动并实施本级排渍应急响应行动，响应行动如下：①区排渍应急联动指挥部办公室主任坐镇指挥部指挥，区水务局根据辖区情况组织排渍应急工作，并报送区排渍应急联动指挥部办公室备案。②组织区水务系统工作人员对街道、社区、地下工程巡视检查，及时向区排渍应急联动指挥部汇报渍水区域状况，对已渍水区域组织工程技术人员结合实际状况及时采取应急响应工程措施，确保渍水在最短的时间内排泄。③区排水泵站、闸站等排水设施管理责任人加强设备维护，确保设备正常运行。④区公安交管部门负责交通疏导工作，确保道路行车正常；武汉地铁集团实施地铁地下工程排渍工作。⑤应急过程中，如发现事态扩大超过本级排渍能力，应及时上报指挥部，提升应急响应等级。
泵站抽排运行，泵站的运行维护管理责任单位要根据区排渍应急联动指挥部指令和泵站抽排水位控制要求，落实预排、抢排、协排措施。①预排：汛前枯水位期间，尽早开启自排闸门，最大限度降低湖、港水位；雨季汛期：在接到有大到暴雨的气象预报后，按预排水位要求，提前启动泵站预排，最大限度降低湖、港水位，增加湖、港库容，发挥其调蓄削峰作用。②抢排：强降雨期间，泵站前池及主排水通道水位将随降雨量和降雨强度的加大而升高，在确保机组安全的情况下，各泵站要尽可能地将前池水位控制在控制水位以下，必要时，要实行满负荷运行。③协排：汤逊湖泵站承担着城区排渍与城郊排涝的双重功能，各泵站要服从全区排渍大局和区防汛指挥部的指挥调度，按照“两级”水位控制要求，在完成受益区排涝任务的同时，全力协助抢排城区渍水，减轻渍灾。④遇紧急状况，由区排渍应急联动指挥部办公室组织专家组制定应急运行方案后经指挥长批准后实施。辖区立交涵洞泵站、污水泵站、部分社会泵站、企业泵站是城市排渍的重要力量，区水务局要在区人民政府的领导下，加强沟通，形成网络，全力抽排。关键时刻和不利情况下要积极配合，协调联动，及时化解当地渍水矛盾。
湖港水系水位监控调度，主要调蓄湖泊和大型港渠，在城市排渍中承担着重要作用，合理控制水位十分重要。①沙湖、南湖等重点调蓄湖泊及罗家港、沙湖港、南湖连通港、夹套河等重要港道的重要部位设置水位观测点，每个单位按照责任分工（见下表），应急期间，每2小时向区防汛指挥部办公室上报一次。②湖泊使用管理有关单位要依法加强湖泊管理和调度，要按照规划确定的水位控制要求，雨季前及时开启闸门，抢在大暴雨和主汛期到来之前，将湖塘水位降到最低，增加调蓄库容（见下表）。③遇紧急状况，由区排渍应急联动指挥部办公室组织专家组制定应急调度方案后经指挥长批准后实施。
排渍应急处置（1）人员组织：区各单位各级值班人员、泵站工作人员实行24小时到岗到位；区水务局专业应急抢险队（原则上不少于10人）实行24小时值守。（2）落实设备物资：区各责任单位分别落实标有“道路渍水，正在抢排，给您出行造成不便，请谅解，请绕行”等字样的渍水警示牌、交通引导牌（300个），应急流动泵车3-5套；高压射水车、真空吸污车各1-2辆。（3）应急措施①人员疏散，对于渍水严重的居住小区或隧道、涵洞、地铁等地段，社区居委会与管理单位应及时组织疏散工作，必要时组织消防、武警等有关部门及责任单位利用救援车、皮划艇等抢险装备疏散被困人员。②巡查督办，降雨期间依照职责分工（见下表），区排渍应急联动指挥部分别组织专班巡查，及时发现排渍中存在的各种问题，及时报告并处置。③排水疏浚，在日常疏浚的基础上，落实队伍人员，强化雨前、雨中、雨后疏捞，及时打通管涵、渠阻点，清除阻水物；对雨中大量随雨水排放的树叶等渣物，要特别注意加强巡查，及时清除覆盖在进水口和泵站前池格栅上的渣物，畅通排水。④渍水疏导，部分低洼路段、立交桥下出现渍水时，应在第一时间逐级向上级报告的同时，采取下列措施处置：（一）设置交通警示标志及警戒线，组织交警进行交通分流；（二）打开泄水井盖，以利雨水快速排泄，在周边设置安全警示牌并留人守候，防止落水现象；（三）安装应急流动泵站抢排；（四）市泵站处应急流动泵车，大功率发电机增援。⑤疫情防治，渍水期间，加强防治因雨污倒灌等原因而引发的传染疾病；渍水消退后卫生防疫部门应对渍水区域及时进行全面消毒，预防肠道传染病、蚊媒传染病、鼠传疾病等疫情发生。⑥排渍安全，各单位要落实排水疏浚安全防范措施，施工现场要设置安全防护栏，施工人员下井前要通风敞气，确保作业人员安全。渍水消退后，组织专班清理现场，及时恢复被雨水冲失的排水井盖。各泵站要加强拦污栅栅前清渣工作的安全，做好防护工作，确保泵站和清渣人员的安全，确保排渍过程中的安全。
渍水期间，应全力控制、减轻和消除因交通阻断引起的社会危害，有效组织辖区交管部门对渍水区域进行交通疏导，区水务局直接与区公安交通管理部门对接，建立沟通协调机制，交通民警在路面执勤发现渍水路段时，应及时上报，快速响应，优先保证城市主要交通干道畅通，出现长时间交通阻断状况时，应及时做好宣传工作，稳定群众情绪，有序疏导。具体应急方案由交管部门制定，水务部门会同交管部门加强立交涵洞等排水设施调度工作，确保城市交通尽快恢复畅通。
工程应急抢险，（1）立交涵洞应急抢险，由区水务局及相关管理单位负责应急抢险。组织有关人员加强抽排设备抢修和疏浚；因抽排能力不足导致立交涵洞渍水的，可临时增设应急流动泵站进行抽排；加强区域排水调度，防止渍水倒灌回流。（2）箱涵港渠卡口应急抢险（港渠淤堵），由区水务局及相关管理单位负责应急抢险。组织有关人员利用抓泥车、清淤船等机械设备对箱涵港渠进行应急清淤（3）闸站应急抢险，由区水务局及相关管理单位负责应急抢险。组织有关人员对闸站内各设施进行抢修及维护，确保闸站正常运行；对于闸站出现扭曲变形，闸门脱槽无法正常启闭等险情时，立即组织有关专家制定抢修措施解决。供电线路、设备出现故障，迅速通知供电部门进行抢修。（4）地下工程，地下商场、地下通道、地铁、地下停车场、地下施工等地下工程是城市排渍重点保护对象，应做好事前防范。区水务局要加强对空间防洪排渍工作的监督、检查和指导，及时发现问题并督促整改到位，确保不留死角；一旦发生险情，及时启动相关应急预案，组织人员转移，确保人员生命安全，区房管局、水务局、人防办等部门积极配合，确保地下工程渍水尽快消退。具体应急方案由相关地下工程管理部门自行制定。
应急终止，渍水消退，城市交通、居民生活恢复正常，进入正常的排水程序，应急处置工作即告结束，由区排渍应急联动指挥部指挥长做出应急结束的决定。应急演习。区排渍应急联动指挥部及各成员单位，应定期组织对城市排渍应急联动工作进行演习与演练，提高对城市排水工作的应急指挥能力和应急处置水平，加强各相关单位之间的配合与沟通。
任何通信运营部门都有依法保障排渍信息通畅的责任，特急渍涝灾害信息必须优先、快捷、准确传递。防汛计算机网络线路提供部门必须依法保证防汛排渍信息网络的畅通。保障党政军领导机关、现场指挥及其他重要场所的应急通讯畅通，信息数据库建设与网络共享。应急指挥机构应按照以公用通信网为主的原则，合理组建防汛专用通信网络，逐步实现对重要防洪排渍工程的实时监测，确保信息及时畅通传输。出现突发事件后，通信部门应启动应急通信保障预案，迅速调集力量抢修损坏的通信设施，努力保证排渍通信畅通。必要时，调度应急通信设备，为排渍通信和现场指挥提供通信保障。在紧急情况下，应充分利用公共广播和电视等媒体以及手机短信等手段发布信息，通知群众进行预防，确保人民生命财产的安全。
任何单位和个人都有依法参加防汛排渍抢险的义务。中国人民解放军、武警部队、民兵和预备役部队是重大事故抢险的重要力量和突击力量。排渍抢险队伍分为：群众抢险队伍、部队抢险队伍和地方专业抢险队伍。群众抢险队伍主要为抢险提供劳动力；部队抢险队伍主要承担急、难、险、重的抢险任务；地方专业抢险队伍主要包括市政建设、排水疏捞等队伍，除全力参加抢险外，还负担技术指导任务。调动有关地方专业排渍抢险队伍的程序：一是区专业抢险队伍，由区排渍应急联动指挥部负责调动；二是需要市级专业抢险队伍支援，由区级防汛指挥部向市防汛指挥部提出调动申请，由市指挥部批准；三是需要其他区专业抢险队伍支持时，由区防汛指挥部向市防汛抗旱指挥部提出调动申请，由市防汛抗旱指挥部协商调动。调动部队抢险队伍时，由区防汛指挥部向市防汛抗旱指挥部申请，市防汛抗旱指挥部商武汉警备区按相关规定办理。区各责任单位应为参加抗洪抢险的部队、武警和民兵、预备役部队提供必要的生活和物资保障。申请调动部队参加抢险救灾的文件内容包括：灾害种类、发生时间、受灾地域和程度、采取救灾的措施以及需要使用的兵力、装备等。
电力部门负责抢排渍涝的供电以及应急救援现场的临时供电。电力部门要将区级排水泵站列为二级重要电力用户，由水务部门申报双回路供电，提高其供电可靠性。交通运输部门负责优先保证抢险人员和物质运输；负责用于抢险、救灾车辆和船舶的及时调度。公安交管部门负责保障应急抢险、物资运输车辆畅通无阻。治安保障，各级公安部门负责灾区的治安管理工作，依法严厉打击破坏排渍救灾行动和工程设施安全以及盗窃排渍物资设备等违法行为，做好抢险时的戒严、警卫以及重要领导视察的安全保卫工作，维护区域社会治安秩序。医疗保障，医疗卫生防疫部门在渍水期间负责抓好疾病防治工作，严防渍水灾害后传染病的发生和传播，若出现疫情，应严格按照《中华人民共和国传染病防治法》、《武汉市突发公共卫生事件应急预案》开展疫情处置。
物资与资金保障，1、物资储备（1）区排渍应急联动指挥机构、区域排水工程管理单位以及受渍水威胁的其他单位应按规范储备防汛排渍抢险物料。区排渍应急联动指挥部办公室应及时掌握排渍物资新材料、新设备的应用情况，及时调整物资品种，提高排渍抢险的科技含量。（2）区级储备的排渍抢险物资，主要用于解决遭受特大暴雨渍水灾害地区的不足。（3）区级储备的排渍抢险物资储备的品种应包括拦挡洪水、导渗堵漏、堵口复堤、疏捞、应急排水车辆、船只等所需的抢险物料，抢险施工、查险排险所需常用的机具。（4）区排渍应急联动指挥机构和市政排水工程管理单位以及受渍涝威胁的其他单位，储备的常规抢险机械、排渍设备、物资和救生器材，应能满足抢险急需。2、资金保障，按照市委市政府“两级政府，三级管理”的要求，事权与财权相统一。区级财政筹集安排的排渍专项资金，主要用于排渍应急抢险和市政排水设施修复的补助。技术保障，1、决策支持系统，（1）逐步建立全区排渍应急指挥的计算机网络系统，提高信息传输的质量和速度。建立工程数据库及湖泊地理和社会经济数据库，实现重要暴雨灾害、工程的基本信息和社会经济信息的快速查询。（2）建立城市排水调度系统，并实时制定和优化排水调度方案，为排水调度决策提供支持。2、建立专家库，区排渍应急联动指挥机构应建立专家库。由气象、水文、水利、市政、地质、通信、信息等方面专家组成，具体负责提供相关专业的技术咨询。当发生暴雨渍涝灾害时，由区排渍应急联动指挥部统一调度，及时派出专家组，分类指导排渍抢险工作。
通信保障，在汛期各指挥长通信设备必须保持24小时畅通，区防汛电台全部启用，洪山电信局负责全区防汛通信保障工作。交通保障，防汛物资运输工作由区城管委全面负责，并负责防汛抢险的车辆的备用落实。洪山区交通大队、武昌交通大队协调武金堤防汛通道的保障工作。同时，洪山交通大队重点负责防汛指挥部进出口通道，确保24小时交通畅通。各群防队伍车辆由各街、乡及相关单位落实。区城管委要保证防汛道路畅通，严禁占道等影响防汛行为。供电保障，武昌供电公司、洪山供电公司、青山供电公司要保障区防汛指挥部、武金堤防管理所的供电需要，确保防汛用电不受影响。物料保障，区发改委、商务与旅游局负责组织纺织袋、彩条布、草包、麻袋、化纤袋、铁丝、楠竹、木材、钢材、燃油等物料和有关设备的供应协调，区防办协调市防办做好石料的供应保障工作。水雨情预报保障，区防办随时与市防办保持联系，及时向政委、指挥长和各位副指挥长、分指挥部报告水雨工情预报。
其他保障，区卫计委组织医疗队伍深入防汛前线开展巡诊，落实医疗、器械、药品和防疫措施，及时医治伤病，搞好卫生防疫，同时，做好血吸虫的防治工作。公安交警部门要负责社会治安和交通安全工作。区财政局做好防汛资金保障工作。区建设局做好防汛应急工程的抢险工作，并准备工程队伍待命。区其他相关部门按预案要求做好防汛保障准备工作。纪律保障，严肃防汛纪律，实行问责制，凡因工作不力，造成损失的，要依法依规追究责任。带队值班副指挥长要24小时带班，不准脱岗。区监察局要成立督察组上堤，对脱岗、发现险情不及时上报者，实行纪律追究，区防汛指挥部同时成立检查组，负责巡查检查。防汛保障措施，区防办要做好防汛统计汇总、上报工作，上级有关防汛工作指示，中央和省、市督导检查防汛抗旱工作情况，市、区防指会议记录，市、区防指在汛期发布的有关命令，汛期发生的各种险情的及时处理，灾民救济和安置事宜，部队和友邻地区支援本区抗灾情况等，都要明确记载，一一归档。后勤服务保障，各分指挥部和各街、乡要做好防汛人员后勤服务，如吃、住、饮水、交通、防汛设备等方面保障工作。防汛人员应统一着装。防汛安全保障，要加强防汛人员自身安全，防汛人员要求身体健康，各单位要挑选一批身体素质好的中青年同志巡堤查险，并做好自身安全防护工作。同时，做好防暑降温工作，备齐备足救生衣等安全防护用品，加强自身安全防护。
江岸区土地面积64.88平方千米。根据2016年武汉市统计年鉴，截止2015年底，江岸区常住人口95.43万人，其中户籍总人口71.95万人；分区生产总值为864.94亿元，比上年增长10.1%；地方一般公共预算收入64.34亿元，比上年增长11.5%。全区下辖16个行政街道和百步亭社区，137个社区居民委员会，14个村民委员会。江岸区主要交通干线均与京珠、沪蓉高速公路等连通，“三桥一隧”沟通长江两岸，已建和在建的7条轨道交通站点遍布区内，已形成多功能、快速通畅的立体交通体系。武汉市江岸区位于长江中游北岸、江汉平原东部边缘，地理位置为东经114°17.5′～114°22′，北纬30°38.5′～30°41′，东西最大横距14km，南北最大纵距13.8km。面积64.88平方千米。
江岸区位于长江中游、江汉平原东缘；为长江、府澴河的一级阶地及长江的高漫滩区，总体地势呈西北略低，东南略高。局部有起伏不平的零星残丘分布，坡度较缓。海拔高程21～27m，比长江武汉关最高水位（29.73m）低2～8m，平均地面高程约24.00m，低于多年平均最高洪水位25.97m（1865年～2017年）1.97m。全部依赖堤防及自然高地抵御洪水。
武汉市江岸区属亚热带大陆性季风气候，雨量充沛，且多集中于5～10月，占全年73.6％，其中6～8月占全年降雨量40％。多年平均降雨量1246mm，最大年降雨量2105.3mm（1889年）。相应径流量也集中于5～10月，占全年72.5％。长江最大流量多出现在7～8月，汉江最大流量出现期一般滞后长江1～2个月。市区多年平均气温16.7℃，极端最高气温41.3℃（1934年8月10日），极端最低气温-18.1℃（1977年1月30日）。长江武汉关站以上控制长江流域汇水面积148万km2。长江武汉关站最高洪水位29.73m（1954年8月18日），最大洪峰流量76100m3/s（1954年8月14日）；最低枯水位10.08m（1865年2月4日），相应最小流量2930m3/s。府澴河流域面积1.7万km2。卧龙河潭站最高洪水位30.19m（2016年7月21日），最低枯水位16.66m（2011年10月15日）。府澴河防御水位详见附表二。
江岸区主要入江河流有长江、府澴河（出口段为新河）、朱家河，形成以长江为干流的庞大水网。澴河发源于随洲市，流经随州、广水、安陆、云梦、孝南进入本市东西湖区和黄陂区，至江岸区谌家矶汇入长江。府澴河全长348km，境内河长约48km，多年平均入境水量36.36亿m3，入长江水量42.02亿m3。此外，江岸区有塔子湖和鲩子湖2个湖泊，水面面积41.3公顷。主要河流特性表，编号1，河流长江，境内河长15km，两堤间距1280-3800m，滩宽60-470m，水深18-28m。编号2，河流府澴河，境内河长5km，两堤间距760-930m，滩宽50m，水深15m。编号3，河流朱家河，境内河长8km，两堤间距200-280m，滩宽6-150m，水深20m。
长江，长江干流武汉段既受四川盆地、洞庭湖水系、清江、汉江洪水下泄影响，又受鄱阳湖水系顶托影响，因此汛期洪水呈现如下特点：1.汛期长：长江及其支流均以雨水补给为主，洪水发生的时间和地区分布与暴雨分布一致，一般是中下游早于上游，江南早于江北。四川盆地、洞庭湖、鄱阳湖水系洪水一般发生在5～8月，而汉江一般发生在7～10月。因此，武汉汛期长达六个月左右。
有记录资料以来，长江武汉河段最小年径流量5670亿m3（1972年），最大年径流量10130亿m3（1954年），最大洪峰流量76100m3／秒，超过60000m3／秒的达16次（年）。3.水位高，且发生频次愈来愈密（三峡建库以前）：从1865年至2013年武汉关水位超过27.00m以上的达21次（见附表一），其中1865～1965年100年间只有8次；建国以来发生14次，平均约5年一次，其中，三峡工程蓄水以前共发生12次（其中9次发生在1980～2003年），三峡工程蓄水后发生过2次。超警戒水位27.30m以上的15次。长江武汉关站历年最高水位超27.00m排序见附表三，历年最大流量超过60000m3/s排序见附表四；长江武汉关站特征水位统计表见附表五。入江支流府澴河不同频率流量见附表六。
府澴河是湖北省仅次于汉江、清江的第三大水系，流域面积17081km2，干流河长331.7km，其中卧龙潭以上12795km2，干流河长270.7km，包括支流滠水流域面积2312km2在内的以下河道流域面积4286km2，从卧龙潭至谌家矶河段长61.0km。岱家山桥以下河段为人工分汉河段。北支为上世纪70年代开挖的新河，长约9.1km，为微弯顺直河道，河槽为复式断面，堤距500m～800m，沿程有京广铁路三道桥、公路桥和新河大桥三座跨河大桥。南支朱家河，全长8.2km，河道呈“s”型弯曲，河槽以单一断面为主，堤距250～300m，沿程有南湖大桥、京广铁路二道桥及朱家河大桥三座跨河大桥。南、北两支河道分流点上游为岱家山桥。府澴河干流自卧龙潭至河口，河道平均比降约0.1‰，为平原性河流。
府澴河卧龙潭以下主要区间来水有：汉北河通过沦河经东山头节制闸向府澴河排洪，设计流量500～800m3/s：王母河通过王母湖调蓄经北径咀闸泵排水入府澴河，排水量45m3/s；三义河通过野猪湖调蓄经野猪湖泵站排水入府滠河；界河通过童家湖调蓄经童家湖闸排水入府澴河。1977年滠水在黄陂区城关以下河道改道，其来水改经新河汇入长江，在新河口上游3.9km处自左岸入汇。府澴河流域成灾暴雨均发生于每年6、7、8三个月，全流域暴雨中心在上中游山丘区，暴雨量级大、成灾暴雨发生频次高是全流域雨洪特点之一。府澴河卧龙潭以下洪水特性既受上中游洪水来洪量大小影响，也与外江水位高低及持续时间长短密切相关。当武汉关水位大于26.0m时（府澴河朱家河出口水位25.69m），长江水位就对府澴河洪水有不同程度的顶托影响。长江水位越高、顶托影响范围（上延）越大。府澴河卧龙潭站不同频率流量表见附表六。
武汉市年均降雨量1251mm，降雨时间分布不均，主要集中在6月～8月。近几年来，超标准大暴雨、特大暴雨较为频繁。城区地势低洼，每年强降雨集中期正遇江河高水位运行，雨水主要依靠泵站抽排出江，城市防洪防涝呈现雨汛同期、强度集中、洪涝遭遇等特点。
自1865年有水文记载以来，武汉长江下游出现重要的洪涝灾害有1870、1931、1935、1954、1998年等，尤以1931、1954及1998三年为建国以来最严重的特大成灾年。（1）1931年1931年武汉三镇阴雨连绵（5、6、7三个月降雨量达879.7mm），江河水位陡涨，武汉关最高洪水位28.28m，为长江武汉关历年第6高洪水位。7月28日（水位27.15m），汉口分金炉堤先溃，7月30日，丹水池铁路堤溃堤，8月2日，市内单洞门铁路溃决。同时，武昌武金堤、武丰堤、青山堤、武惠堤和汉阳月湖堤、腰路堤等先后溃决，武汉三镇全部被淹，时间长达42天至100余天，这是自1870年以来武汉三镇第二次被淹。武汉三镇受灾面积共计321km2。灾情“震惊中外”、“惨绝人寰”，“市镇精华，摧毁殆尽，浮尸漂流，疫病流行”。
1954年1954年汛期，长江全流域性大到暴雨，水位骤涨，武汉关水位创历史最高记录，达29.73m（8月18日），洪峰流量达76100m3／s（8月14日）。武汉堤防共发生大小险情21523起，其中重大险情9起。在一百天的大汛期间，武汉投入防汛抢险人员28.98万人，全国各地支援武汉防汛人员2-3万人，直接用于抢险救灾及分洪区补偿费约2亿元，防汛抢险牺牲111人，付出了极高的代价。最终，在全国各地的支援下，武汉人民终于战胜了历史罕见的特大洪水。
1998年洪水1998年长江发生自1954年洪水以后的又一次全流域性大洪水，其水位之高、流量之大、来势之猛、洪峰之多、形势之险、持续时间之长，均为历史罕见。整个汛期历时93天，经历8次洪峰，武汉关最高洪水位29.43m（8月19日21时），为长江武汉关站有记录以来第2高水位，最大洪峰流量71100m3／s，全市出险2215处（其中城区402处），受灾人口177.7万人，民垸扒口漫溃70个，倒房9990间，被水围困16.6万人，受灾农田223万亩（其中绝收70.5万亩），受灾企业2106家（其中：停产1491家、半停产615家），直接经济损失41.26亿元。汛后，中央及省、市政府投入大量资金，进行了移民建镇和长江汉江堤防加固工程，长、汉江堤防的防洪能力大大增强。
2016年洪水因受超强厄尔尼诺影响，武汉市遭遇自1998年以来最为严峻的洪涝灾害。6月30日到7月6日，7天降雨560.6毫米，一周降雨量创历史之最。境内主要中小河流举水、倒水、府澴河最高水位排历史第一位，滠水最大流量排历史第一位。其中举水水位在10小时内跳涨8米；7月7日凌晨4时，长江武汉关水位28.37米，为该市有水文记录以来的第5高水位。从6月30日凌晨3时超过设防水位起，武汉长江干堤在高水位洪水中浸泡48天。据市民政局统计，截至7月11日，暴雨灾害造成全市受灾人口100.5万人，共转移安置受灾群众19.78万人次。全市目前仍布设安置点75个，集中安置15562人，排在前三位的是蔡甸26个8000多人，江夏10个2000多人，洪山7个1200余人。农作物受损177.6万亩，其中绝收65.6万亩。倒塌房屋8326间，严重损坏房屋2573间，直接经济损失39.96亿元。因灾死亡14人，失踪1人。
1982年6月渍涝1982年6月19日至21日，武汉陡降暴雨，汉口、汉阳分别降雨355.8mm、361.5mm，城市渍水面积达87.15km2，渍水平均深度0.5～1.0m，最大渍水深度达1.8m。汉口、武昌渍水持续3～4天，特别低洼处达8天之久，受渍民宅127467户，计52.4432万人。（2）1983年7月渍涝1983年7月4日凌晨至5日的34小时内，中心城区降雨304mm，最大小时雨量超过80mm。中心城区渍水面积达62km2，全市共计88873户居民住宅进水，倒塌房屋2620间、6.5万m2，伤335人，亡7人，农田受灾面积92.94万亩，成灾面积39.42万亩，其中绝收面积36.70万亩，粮棉油减产6.92亿斤。渍涝造成直接和间接经济损失2.55亿元。
1991年7月渍涝1991年7月1日8时至7月12日8时，累计降雨686.5mm，发生自1880年有雨量记录至该年111年来同期出现的最大降雨量。7月5日，武汉市中心城区降雨最为集中，汉口地区小时最大降雨量50mm，汉阳地区57mm，武昌地区54mm。武汉市中心城区渍水155处，渍水面积11.53km2，渍水深度在0.15～1.5m之间，市区61条路段、156.6万m2沥青路面严重水损，占市区沥青路面的28％。新城区农田受灾面积102.76万亩，成灾面积46.06万亩，其中绝收面积31.85万亩，粮棉油减产7.96亿斤。
1996年6、7月渍涝1996年6、7月，武汉市平均每两天一场降雨，长江水位居高不下。后湖泵站等大型泵站在超驼峰状况下运行，市属泵站全年运行2.1万台时，抢排渍水4.95亿m3。当年中心城区渍水面积3.4km2。新城区农田受灾面积75.68万亩，成灾面积35.55万亩，其中绝收面积23.22万亩，粮棉油减产4.53亿斤。（5）1998年7月渍涝1998年武汉市降雨频繁，总降雨量和降雨强度百年罕见。7月21日凌晨4时至25日上午8时武汉市最大小时降雨量102.0mm（7月21日6时27分～7时27分），24小时最大降雨量493mm，出现自有水文资料记录118年来的最高值。市区54座泵站在超高水位、超驼峰下满负荷运行，时间之长，史无前例。这场特大暴雨造成中心城区约46km2面积渍水，新城区农田受灾面积116.65万亩，成灾面积52.05万亩，其中绝收面积45.54万亩，粮棉油减产9.57亿斤。
1999年渍涝1999年，全年106个降雨日，共降雨82场，降雨量达1654mm，超过常年平均降雨量374mm，排渍期间市区共开机3.2万台时，抽排总量7.65亿m3。（7）2004年7月渍涝2004年7月18日晚8时至19日上午11时，15小时降雨量累计达160mm，小时最大降雨量40mm，中心城区出现68个渍水点。（8）2016年6月、7月渍涝2016年，武汉市受超强厄尔尼诺影响，降雨偏多。6月18日入梅，7月21日出梅，梅雨期33天，共发生6轮大范围、长历时、高强度降雨。全市梅雨期平均降雨量959.2mm，排历史第一位，是常年梅雨期降雨的2.5倍（常年389mm）。6月30日至7月7日最大7日降雨量达733.7mm（江夏站），超过100年一遇标准（620.9mm），排历史第一位。24小时降雨量370.6mm（玉贤站）超100年一遇标准（344mm）。面对特大暴雨，全市累计出动近万人次，2000余台车次抢险救灾。降雨高峰期，全市共160余处地段渍水，其中9成在24小时内消退。
辖区现有堤防40.926km，其中城区干堤22.330km（汉口沿江堤11.830km，张公堤10.500km），谌家矶街围堤12.428km（其中不受水老西堤1km），民垸堤6.168km（幸福垸堤3.168km，帅伦纸业堤3.000km）。沿江堤、张公堤是保护江岸主城区的屏障，谌家矶街围堤是保护谌家矶地区的屏障。
汉口沿江堤，汉口沿江堤属汉口防洪保护圈堤防，位于江岸境内的堤防桩号为40+900～52+730，长11.830km。该段堤防兴建于1931年大水后，其堤防结构为土堤和驳岸墙，沿江各租界在原有驳岸墙上加修钢筋砼防水墙，墙顶高程26.13m（黄海高程，下同）；1934年，在原防洪墙沿线另筑一道钢筋砼内墙，在两墙之间用土回填。经历1935年大水后，对原堤防加高至26.91m。1954年汛后，按防御洪水位27.64m对该段堤防进行了新建和改建，武汉关至麻阳街利用防汛用土，修筑了心墙土堤，使原有堤身断面增加了原断面的1/2以上，其余堤段则新建混凝土及钢筋混凝土防水墙。1980年、1981年、1983年长江大水期间，武汉关至麻阳街段堤防道路出现渗水，因此自1983年后拆除土堤，进行防洪墙建设。
1998年大水后，中央和地方政府对武汉市堤防进行加固。2000年由长委实施的长江隐蔽工程中，对沿江堤江岸变电站～九一九仓库段（45+200～49+080）采用高喷防渗墙进行了垂直截渗处理，截渗墙深约9m，距防洪墙外边线2.5m，墙顶与防洪墙之间填粘土。2001年，武汉市实施江堤整险加固工程，该段堤防进行了整险加固：对武汉客运港～六合沟段（41+191～48+980）堤外填筑50m宽防浪台，桩号41+191～41+414段堤线改直，新建现浇C25钢筋砼箱型防洪墙；对六合沟至堤角段（49+980～52+200）的防洪墙进行裂缝修补，加高驳岸墙并新建护坡，改建后戗台、新建7m宽防汛道路；对桩号52+200～52+730段堤防进行土堤加高、新建护坡和护脚、填筑防浪平台、修筑防汛道路。2000～2006进行的汉口江滩一、二、三期整治工程仅对滩地进行整治，未涉及堤防改造。2013～2018年武汉市实施江北快速路工程结合道路建设，二七路立交段（汉口沿江堤桩号47+070～47+370段）道路均布置在堤防背水侧,原堤身断面不变。二七长江大桥到八厂联防段（汉口沿江堤桩号47+370～52+000）道路采取路堤结合型式沿现有堤防加宽加固布置。
2018年沿江大道（黄浦大街～二七路）改建工程在临江侧因道路拓宽需对汉口沿江堤桩号45+455～46+840段现状防洪墙拆除重建，汉口沿江堤桩号46+840～47+070段道路均布置在堤防背水侧,原堤身断面不变。并对现状高尔夫防汛闸口、汉口江滩大门等进行复建，京二码头闸口和汽渡码头闸口进行合并重建。
汉口沿江堤，桩号40+900～45+455段为轻型钢筋混凝土防洪墙，长4.555km，墙顶高程29.5～29.94mm，设有粘土铺盖，背水面设有戗台。其中，桩号41+045～41+510（客运港段）为双悬臂防洪墙结构型式，长0.465km，墙顶高程29.13m，墙前填土高程约24.6m，滩宽约35m，墙后地面高程约24.8m；桩号41+510～41+630段（2004调整后堤线桩号）为现浇C25钢筋砼箱型结构，长0.120km，基础宽2m，顶部为21.3m的观江平台。桩号45+455～46+840段为新建轻型钢筋混凝土防洪墙，长1.85km，墙顶高程29.64m，设有粘土铺盖，背水面设有戗台。桩号46+840～47+070、52+000～52+200段为原轻型钢筋混凝土防洪墙，长0.23km，设有粘土铺盖，背水面设有戗台。桩号47+070～52+000段为原轻型钢筋混凝土防洪墙，长0.23km，道路采取路堤结合型式沿现有堤防布置,对现有江堤进行加宽加固。桩号52+200～52+700段为土堤，长0.500km，顶高程29.5m，内外边坡1:3，堤外采用C15砼六角块护坡，堤脚外防浪台宽16m。桩号52+700～52+730段为土堤，长30m，为京广铁路道口。本段堤防除预留的30m宽铁路道口未达标外，其余堤段均达到一级堤防标准。
张公堤属汉口防洪保护圈堤防，位于江岸境内的堤防桩号为0+000～10+500，起点为堤角，止点在姑嫂树，长10.5km。张公堤为清光绪三十一年（1905年）张之洞督鄂时所建。1931年大水后，普遍加高培厚。1939年、1942年又进行了2次整修后，便形成如今统称为“张公堤”的堤防体系。解放后一直到1965年，多次对张公堤进行加固。1975年以后，堤防沿线集中力量填塘护脚，加高培厚，至80年代初，全堤已到达1954年水位超高2m的规划标准。自1957年起，东西湖在张公堤桩号5+000～23+770外围筑堤，至1958年4月东西湖围堤正式建成，此后，张公堤除0+000～5+000堤段外，其余堤段均未受过水。
2001年武汉市实施江堤整险加固工程，该段堤防进行了整险加固：该堤段进行全线加培，堤身进行了锥探灌浆，堤外回填了两级防浪台，宽50m，堤内回填了两级压浸台，宽30m，进行堤身护坡，堤内100m内范围填塘。2012年张公堤城市森林公园开工建设，2013年公园绿道基本形成，绿道宽6m，沿着张公堤堤顶布置，起点位于张公堤3+350，向舵落口方向延伸，对绿道两侧堤身培土，进行绿化种植。桩号0+000～1+750段现状为土堤加防浪墙结构，防浪墙为浆砌块石，堤顶高程29.7m，堤顶宽8m，内外坡比1:3，堤内设30m宽压浸台，堤外设50m宽放浪台，堤外坡为C15砼预制块护坡。桩号1+750～2+600段现状为土堤，堤顶高程29.8m，堤顶宽8m，堤内坡比1:3，设30m宽压浸台，堤外为垃圾填埋场，回填高程已与堤顶齐平。桩号2+600～3+350段现状为自然高地，民房密集，岱黄公路从其中穿越而过。桩号3+350～10+500段现状为土堤，堤顶高程29.85m，堤顶宽8～10m，内外坡比1:3，均种植景观绿化植物。目前张公堤全线均已达到一级堤防标准。
堤谌家矶防洪保护区堤防总长12.428km（其中不受水老西堤1km），由长江谌家矶堤（0+000～5+710）、新河谌家矶北堤（5+710～7+250）、朱家河谌家矶西堤（7+250～11+428）组成，其中长江谌家矶堤为2级堤防，谌家矶北堤、西堤为3级堤防，保护区面积6.5km2。该段堤防兴建于解放后，1952年，当地群众为防御洪水，在北面修了一条长约4000m，宽1.5m，高程约26米的土埂，1953年曾作培修，并接修了长2500m，底宽7m，顶宽4m，高2.2m之小土埂（即长江谌家矶堤），与西面原有铁路路基相连。从1957年才开始逐年修建北堤。至1964年便形成了围堤雏形。当时堤顶高程在27m以下。1969年，国家投资修建该地围堤，到1972年止，堤顶宽度东西两堤为3.5～5.4m，北堤则只有2.5m。1971年修建武汉冶炼厂防水墙320m。1972～1977年以来，历年对围堤进行填塘固脚，加高培厚工程。
2001年武汉市实施江堤整险加固工程，对长江谌家矶堤进行了整险加固：加固范围0+000～5+710，主要进行堤身、两台加培，两台表面及堤内坡植草皮，防浪台上种植防浪林，堤外坡修筑C15砼预制块护坡，全线修筑堤顶防汛道路，并对堤身进行锥探灌浆处理。2013～2018年武汉市实施江北快速路工程结合道路建设对谌家矶东堤（0+000～4+400）段进行改造，主要是对路堤结合段（0+000～0+500、1+400～4+400）堤顶形成宽15.5～42m路堤堤基，0+500～1+400段仍保留现有防洪墙及土堤。长江谌家矶堤（0+000～5+710），其中，0+624～0+896堤段，长272m，为钢筋混凝土防水墙，堤顶高程29.3m；0+000～0+624、0+896～5+710段堤防为土堤，长5438m，堤顶宽8～42m，内外坡比均为1:1.5～1:3，堤外设砼预制块护坡。谌家矶北堤（5+710～7+250）为土堤，长1540m，堤顶宽8m，堤顶高程29m，堤内外坡比均为1:3，草皮护坡，堤外防浪台宽50m，堤内压浸台宽30m。谌家矶西堤（7+250～11+428）为土堤，长4178m，堤顶高程28.3～29.1m，堤顶宽5～7.5m，堤内外坡比均为1:3，草皮护坡，基本无防浪台和压浸台。
幸福垸位于府澴河出口段，朱家河右岸，紧京广铁路西侧，面积2.4km2，属江岸区管辖，现状由张公堤、幸福垸和京广铁路组成防洪保护圈。幸福垸属黄浦新城组成部分，轻轨一号线、解放大道下延线及京广高速客运专线穿越其中，幸福垸产业园正在建设中，目前垸区内已经建成幸福湾一、二期居住小区。幸福垸堤始建于1957年，东连京广铁路谌家矶站二道桥，西接张公堤岱家山交界处，全长3168m。1957年之前，因没有筑堤，几乎年年受灾。为了广大人民群众的生命财产安全及集体利益不受洪水的侵害，于1957年秋季开始筑堤。当年筑起的幸福堤设防高程只有24m左右，如遇较大洪水就漫堤。在此情形下，幸福村在每年农闲之时，组织村民加固堤防并成立“民兵连”常年进行农田水利建设和堤防加固。时至20世纪60年代，堤防设防高程为26m。
1964年至1968年因洪水积涨，水位超过设防水位，幸福垸堤曾两次破口。幸福垸堤自1968年破口后，在幸福村、乡政府及区政府的大力支持下，利用人工和机械化的方式对全堤进行坚固性加固。1996年及1998年幸福垸堤抵御住了自1954年有史以来的特大洪水，确保了幸福垸内人民群众的生命财产安全。1998年～2000年，利用大型机械，聘请水利专家，耗资近千万元，再次对幸福垸堤进行了全面加固，堤防高程达到了28.00m。幸福垸堤现状堤顶高程28.2～28.9m，堤顶宽6～8m，内外坡比1:3，草皮护坡，目前运行良好。
帅伦纸业堤是幸福垸堤以外的原武汉造纸厂厂区堤防，堤防总长3km，位于朱家河右岸，西起京广铁路谌家矶站二道桥，东止朱家河桥，结构为土堤，所围面积1.4km2。后经武汉造纸厂改制，南北厂区为土地储备中心储备用地，虽然部分厂区已进行场地拆迁平整，并用围墙围护，但是仍保留有大量的厂房建筑，部分建筑目前仍在使用，原纸厂宿舍区仍有大量居民在其中生活。原厂区堤保护区分为四段，分别为帅伦纸业北厂区、幸福村自然高地、帅伦纸业南厂区、帅伦纸业宿舍区。帅伦纸业堤的堤线弯曲、散乱、堤身单薄，堤顶高程均低于汉口站1954年最高洪水位（受长江高水位顶托河段），防洪标准低。朱家河1998年1999年遇长江洪水时，帅伦纸业南北厂区被洪水漫堤淹水。2010年遇朱家河洪水时，南厂区宿舍区排水闸锈蚀严重，无法启闭，由纸厂派潜水员用袋土封堵排水闸，解除险情。
2012年北厂区因排水闸闸门破坏，朱家河洪水倒灌入厂区，使厂区内全部被淹，给入驻企业造成重大经济损失。为保证厂区安全，2013年市土地储备整理中心出资对帅伦纸业南北厂区穿堤涵闸、泵站及北厂区堤岸进行改造加固，主要内容为：南厂区渠道疏挖、新建临时泵站，汛前排水箱涵封堵，汛后排水闸出口新建闸门及消力池、南厂宿舍区排水闸维修；北厂区堤岸加固、水下抛石、排水闸维修及新建临时泵站等。帅伦纸业北厂区加固长度486m，堤身较原来内退10m，堤顶高程仍为27.5m，堤顶宽6m，内外坡比1:3。幸福村自然高地位于南北厂区堤之间的垭口，场地高程为25.50m（垭口长37米，高2.4米，封堵垭口需黄土约600方）。2016年汛期帅能纸业堤未加固段出现多处险情，2017年实施了帅能纸业堤加固工程，对1.62km堤防进行帮宽，堤身帮坡坡比为1:3，堤顶高程27.50m，堤顶帮宽至6m，回填土采用粘性土。对堤边存在厂房或民房无法进行帮坡段，采用水泥搅拌桩防渗墙加固，防渗墙总长572m。江岸区各堤段堤防情况参见附表七。目前江岸区境内共设通道闸口32座，分布在汉口沿江堤、张公堤和谌家矶西堤沿线，其中汉口沿江堤堤段25座，张公堤堤段6座，谌家矶西堤1座。通道闸口统计见附表九。
1931年，丹水池火车站处溃口，汉口地区被淹。2.1980年8月28日前后，六合沟地区丹水池街凉墩1号附近（47+177－49+780）发生严重散浸。1981年、1983年做导渗沟截断江水径流，降低渗透压力，解燃眉之急；2000年中央和市政府对沿江堤防相关堤防段进行垂直隔渗处理，才彻底消除六合沟地区散浸患隐。3.1998年，中南石油油库（沿江堤桩号50+733公里处）附近出现穿堤管涌。1998年7月30日，当武汉关水位达到29.06米时，中南石油油库堤段（桩号50+700公里处）发生直径为80厘米的浑水管漏溃口性险情。4.2016年，长江流域发生大洪水，我区出现多处险情：①客运港段防洪墙32处裂缝渗水（桩号41+045～41+510）；②长江航道工程局等地下人防工程渗水（桩号41+330）；③兰陵门闸口渗水（桩号41+686）；④帅伦纸业堤发生大面积散浸。
目前江岸区境内有黄孝河、谌家矶、汉口沿江三个排涝系统，汇水总面积75.2km2。黄孝河系统现状汇水面积51.4km2，负责排除堤角、长江、机场河系统以及沿江系统围合区域的涝水，汛期涝水通过后湖泵站二期（88m3/s）、三期（96.96m3/s）、四期（110m3/s）抽排出江，后湖泵站二期正在建设，现有排涝能力206.96m3/s。谌家矶系统现状汇水面积16.6km2，负责排除长江、朱家河、新河堤防围合区域的涝水，汛期涝水通过北堤泵站、铝厂泵站抽排出江，现有排涝能力45.05m3/s。汉口沿江系统现状汇水面积7.2km2，负责排除堤角、天津路、黄浦路及民生路系统区域的涝水，汛期涝水通过天津路泵（10.5m3/s）、黄浦路泵站（37m3/s）、八厂联防泵站（6.5m3/s）、朱家河泵站（1.2m3/s）、抽排出江，现有排涝能力55.2m3/s。
中心城区排涝体系，穿堤泵站、涵闸（涵闸合并、核计数量），穿堤泵站、涵闸共16座，其中沿江堤4座，张公堤4座，谌家矶保护区堤3座，帅伦纸业堤3座，幸福垸堤2座。
武汉市江岸区防洪应急预案，2城市概况，2.5洪涝灾害防御体系及存在的问题，2.5.3现有防洪排涝体系存在的问题，堤防存在薄弱环节和局部隐患，自上世纪90年代以来，武汉市对长、汉江堤防进行了系统性加固建设。目前，江岸区境内的沿江堤、张公堤已按1级堤防的标准实施了整险加固，谌家矶东堤按2级堤防标准、谌家矶北堤按3级堤防标准进行了整险加固，但谌家矶西堤尚未达到3级堤防标准，成为谌家矶防洪圈的薄弱环节；帅伦纸业堤的堤线线形弯曲、散乱、堤身单薄，堤顶高程均低于汉口站1954年最高洪水位（受长江高水位顶托河段），防洪标准低。长江新城起步区谌家矶己被国务院批复为武汉市四个中型工业区之一、五个大型市场之一，而谌家矶地区的防洪保护圈堤防等级较低，不能满足保护重要基础设施和城市发展的防洪要求。此外，2016年的大水期间，江岸区沿江堤、闸口等出现多处险情，局部位置的堤防、闸口隐患未能得到彻底根治，有局部新险情发生。
现有防洪排涝体系存在的问题，谌家矶系统排水设施匮乏，谌家矶地区系统泵站缺乏，北堤泵站不能满足排水需求；水渠和排水管网也尚未完善。此外，现状排涝标准多为P=1年，标准偏低。重点防护对象，稠密居民区；供水、供电、供气、供热等生命线工程设施；城区易积水交通干道；学校等重点部门和重点单位；重要有毒害污染物生产或仓储地；地铁、地下商场、人防工程等重要地下设施。
江岸区防办洪水位分为三级，见下表。河名长江，控制点武汉关，设防水位25米，警戒水位27.3米，保证水位29.73米。区水务局应当加强与市防汛办、气象、水文单位的联系，负责对当地灾害性天气和水情的收集和处理工作，对重大气象、水文灾害评估，及时报本级人民政府和防汛指挥机构。
江河出现警戒水位以上的洪水时，各级工程管理单位应加强工程监测，并将堤防、涵闸、泵站等工程设施的运行情况和防守情况，在每日下午4时前报上级主管部门和同级防汛指挥部门，转报市防办。当堤防和涵闸、泵站等穿堤建筑物出现险情时，工程管理单位应立即组织抢险，并向有关区域预警，同时向区防办报告出险部位、险情种类、抢护方案、除险情况、通信联络方式以及处理险情的行政、技术责任人名单等详细情况按照以下要求上报区防办，以利加强指导或作出进一步的抢险决策。发生一般险情时，街防指应在1小时内将险情情况上报区防办，续报时限为2小时，直至险情基本排除。发生较大险情时，街防指应在1小时内将险情情况上报区防办，续报时限为1小时，直至险情基本排除。发生重大险情时，街防指应在半小时内将险情情况上报区防办，续报时限为1小时，直至险情基本排除。
进入汛期，各排涝设施管理单位及所在区防指应密切关注水雨情，每日8:00时将排涝设施运行基本情况报送至区防指。当出现大暴雨及以上降雨时，发生区域防指与泵站管理单位要将排涝泵站、港渠、闸口的水位及流量等运行情况按照以下要求上报至区防指。日降雨量在100～150mm时，发生区域防指与泵站管理单位应在1小时内上报至区防指，续报时限3小时。日降雨量在150-200mm时，发生区域防指与泵站管理单位应在1小时内上报至区防指，续报时限2小时。日降雨量超过200mm时，发生区域防指与泵站管理单位应在半小时内上报至区防指，续报时限1小时。当出现渍涝灾害时，发生区域防指应将涝水时间、涝水范围、涝水深度、影响人口、抢险情况、物资需要等情况在半小时内报送区防指，每间隔1小时续报一次，直至涝水退尽。
洪涝灾情信息主要包括：灾害发生的时间、地点、范围、受灾人口以及群众财产、农林牧渔、交通运输、邮电通信、水电设施等方面的损失。（2）洪涝灾害发生后，受灾行业主管部应及时向同级防办报告洪涝受灾的情况，灾害形成1小时内上报初步灾情，续报时限为2小时，防汛指挥机构应收集灾情动态，全面掌握受灾情况，并及时向同级人民政府和上级防汛指挥部报告。对人员伤亡和较大财产损失的灾情，应立即上报，重大灾情在灾害发生后半小时内将初步情况报到区防指，核实灾情后及时续报，续报时限为1小时，续报延续到灾情稳定或结束。
按洪水（含江河洪水及山洪）、暴雨渍涝等灾害事件的严重性和紧急程度，预警级别由轻到重划分为Ⅳ级、III级、II级、I级，共四级预警，警示标志分别用蓝色、黄色、橙色、红色表示。
IV级（蓝色）预警，1. 符合下列情况之一时，发布Ⅳ级（蓝色）预警：①长江武汉关将达到设防水位（25.00m），并有继续上涨趋势；②预报未来24小时将发生大暴雨；③根据市防汛抗旱指挥部统一指挥调度的其它因素。2.Ⅳ级（蓝色）预警发布与解除，达到Ⅳ级预警发布条件时，由区防办提出并制作Ⅳ级（蓝色）预警信息，区防指指挥长审核决定发布Ⅳ级（蓝色）预警。 当上述发布条件消失，且水、雨、汛情得以控制，天气趋好时，由区防办提出解除武汉市江岸区防洪应急预案，预防与预警，预警分级，Ⅳ级（蓝色）预警建议，区防指决定解除Ⅳ级（蓝色）预警。
Ⅲ级（黄色）预警，1.符合下列情况之一时，发布Ⅲ级（黄色）预警：①长江武汉关将达到警戒水位（27.30m），并有继续上涨趋势；②预报未来24小时将发生特大暴雨；③根据市防汛抗旱指挥部统一指挥调度的其它因素。2.Ⅲ级（黄色）预警发布与解除，达到Ⅲ级预警发布条件时，由区防办提出并制作Ⅲ级（黄色）预警信息，区防指指挥长审核决定发布Ⅲ级（黄色）预警。当上述发布条件消失，且水、雨、汛情趋缓时，由区防办提出解除Ⅲ级（黄色）预警建议，区防指决定解除Ⅲ级（黄色）预警。
Ⅱ级（橙色）预警，1. 符合下列情况之一时，发布Ⅱ级（橙色）预警：①长江武汉关将接近保证水位（28.28m），并有继续上涨趋势；②根据市防汛抗旱指挥部统一指挥调度的其它因素。2.Ⅱ级（橙色）预警发布与解除，达到Ⅱ级预警发布条件时，由区防办提出并制作Ⅱ级（橙色）预警信息，区防指指挥长审核决定发布Ⅱ级（橙色）预警。当上述发布条件消失，且水、雨、汛情得以控制，由区防办提出解除Ⅱ级（橙色）预警建议，区防指指挥长决定解除Ⅱ级（橙色）预警。
Ⅰ级（红色）预警，1. 符合下列情况之一时，发布Ⅰ级（红色）预警：①长江武汉关将达到保证水位（29.73m），并有继续上涨趋势；②根据市防汛抗旱指挥部统一指挥调度的其它因素。2.Ⅰ级（红色）预警发布与解除，达到Ⅰ级预警发布条件时，由区防办提出并制作Ⅰ级（红色）预警信息，区防指指挥长审核决定发布I级（红色）预警。当上述发布条件消失，且水、雨、汛情得以控制，由区防办提出解除Ⅰ级（红色）预警建议，区防指指挥长决定解除Ⅰ级（红色）预警。
汛前准备，1. 思想准备：加强宣传，增强全民预防洪涝和自我保护的意识，做好防大汛排大涝的思想准备。2. 组织准备：建立健全区防办洪、排涝应急指挥机构；落实防洪排涝应急责任人；加强防洪排涝专业机动抢险队和服务组织的建设和管理；成立综合协调、专家咨询、技术抢险、宣传报道、治安保卫、后勤保障等工作组。3. 防汛检查：实行以查思想、查组织、查工程、查预案、查物资、查通信为主要内容的分级检查制度，发现薄弱环节，限期整改。4.工程准备：按时完成水毁工程修复任务，对存在病险的堤防、涵闸、泵站等各类水利工程设施实行应急除险加固，在有堤防防护地区做好及时封闭穿越堤防的管道、通道闸口的准备，当长江、府河水位涨至临水通道闸口底板或排水口底高程或以下1m时，立即实施封堵；对跨汛期在建的水利工程和病险工程，落实安全度汛方案。5. 预案准备：完善江岸区防汛应急预案，区排涝（排渍）预案，针对江河堤防险工险段部位，制订工程抢险方案。 6. 物料准备：按照分级负责的原则，合理配置和储备必需的防洪排涝应急物料。在防洪排涝应急重点部位储备一定数量的抢险物料，以应急需。7. 通信准备：充分利用通信公网，确保防洪通信专网完好和畅通。完善水文、气象信息通报制度，确保雨情、水情、工情、灾情信息和指挥调度指令的及时传递。
当江河即将出现洪水时，水务部门跟踪收集江河洪水发展趋势信息，及时向防汛指挥机构报告将出现的洪峰水位和洪峰流量以及洪水变化趋势等情况，为预警提供依据。紧急情况下，水务部门每小时更新一次水情。区防办汛指挥机构应按照分级负责的原则，确定洪水信息发布范围，向社会发布。当江河湖水位超过设防水位时，当地防汛抗旱指挥机构应组织堤防、湖泊管理单位的干部职工巡堤查险。
当气象预报将出现较大降雨时，区、街防汛指挥机构应按照分级负责的原则，确定涝灾的预警区域，向社会发布，并做好排涝的有关准备工作。必要时，通知低洼地区居民及单位做好人员和财产转移工作。当发生江河洪水、暴雨渍涝等灾害事件时，按照灾害的严重程度和影响范围，将应急响应由重到轻划分为I、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ等四级。根据分级负责的原则，区防汛指挥机构负责调度所属水利、防洪工程。按照区防汛指挥机构的统一部署和职责分工，开展工作并及时报告有关工作情况。江河洪水、暴雨渍涝等灾害发生后，造成人员伤亡的突发事件，由区防汛指挥机构向区人民政府和市防汛指挥机构报告情况，并向社会发布通告，启动应急预案。对跨区域发生的洪涝灾害，将影响到邻近行政区域的，在报告同级人民政府和上级防汛指挥机构的同时，应及时向受影响地区的防汛指挥机构通报情况。因江河洪水、暴雨渍涝等灾害而衍生的流行疾病、水陆交通事故等次生灾害，区防汛指挥机构应组织有关部门全力抢救和处置，采取有效措施切断灾害扩大的传播链，防止次生或衍生灾害的蔓延，并及时向市防汛指挥机构报告。
当水位达到（或者即将达到）预定水位，负有防汛职责任务的单位或部门应立即启动本部门预案予以应对处置，超出其范围和处置能力的，应立即上报区防指（办）。区防指（办）全面检查各责任单位是否按职责分工完成相应任务，主要包括：物资储备是否充足、闸板闸柱是否齐全、防汛抢险队伍是否组建、通讯设备是否完好、泵站运行是否正常、车辆状态是否良好。江岸区防汛备料统计见附表十二。堤防专防单位对国堤（汉口沿江堤11.830公里，张公堤10.5公里，谌家矶围堤12.428公里，下同）、谌家矶街对自管堤，进行彻底清砍堤身、堤脚和两林中的杂草，以便巡堤时易于发现渗漏险情。堤防专防单位对国堤、谌家矶街对自管堤，完成汛前徒步检查。特别关注险工险段，对发现险情的部位、性质、处理措施登记造册，并报区防办，区防办汇总后上报市防办。险工险段必须提前落实责任领导和责任人，到达相关水位后，按响应级别要求，加派人员巡堤查险。沿堤临水各闸口、泵站、涵闸等责任单位，当江河水位涨至通道闸口底板或排水口底高程以下1m时，按市防汛抗旱指挥部下达的《闸口封堵规程》要求封闭通道闸口或排水口（帅伦纸业北堤排水闸吴淞高程为23.4米，在武汉关水位达到22.40米之前封闭）涉及堤防安全的堤防施工明口工程、穿堤管涵工程以及在堤防管理范围内的地下工程（钻探、深基坑、隧道、地铁、地下车库、人防设施、管涵管线等）等，应控制在当年5月1日之前竣工；未竣工的，必须停工并采取工程措施以保证安全度汛，由街防指检查、督促和落实。由区防办牵头，协同区公安、城管等有关部门，根据防汛需要，依法清除影响河道行洪的障碍物等。区人武部做好民兵防汛抢险队伍的组建工作。区城市管理执法局检查、维修好防汛通道，以便抢险人员和物资的迅速运送。
IV级（蓝色）应急响应，启动条件, 1. 长江发生一般洪水，武汉关水位超设防水位（25.00m），低于警戒水位（27.30m），并持续上涨； 2. 长江干流堤防发生一般险情，或府澴河堤防发生较大险情；3. 中心城区24小时降雨达150～200毫米，降雨持续；或城市多处交通道路、居住区、学校等区域渍水深度大于0.3m，持续时间大于3小时。
IV级（蓝色）应急响应， IV级（蓝色）应急响应行动，1. 由区防办提出Ⅳ级响应行动建议，区防指决定启动Ⅳ级响应程序并主持会商，作出相应工作安排。严格执行《江岸区防汛值班制度》（见附表十七），密切注意汛情、渍情和灾情的变化，加强防汛工作的具体协调和指导，抓好重点工程调度。2. 区防办按照上级防汛部门的具体安排和分管权限，调度水利、防洪、排涝工程。按照预案，做出相应布防、抢险或排涝。3. 街防指及时向区防指报送水雨汛情、工情、灾情和防汛工作信息。 4. 区防指落实防汛抢险物料和器材。进一步加强对堤防险工险段防汛抢险用砂、石、土料等储备物资的检查和管理，未经批准，严禁动用。5. 水位达到临水通道闸口或排水口底以下1米时，区防指依次下达封闸命令，封闭闸口，闸口及涵闸详见附表九、附表十（封堵垭口参照闸口封堵标准执行）。临水闸口或排水口的封堵程序和封堵标准要严格按照市防指下达的《闸口封堵规程》执行。封闸标高原则上要求高于水位1米以上。有防汛任务的单位，实行24小时防汛值班，防汛值班一般每班不少于2人，并将防汛值班人员名单报区防办。6. 堤防专防单位和有自管堤的街防指要认真巡堤查险。检查沿江沿河的险工险段、涵闸、明口工程和出水口的封闭以及穿堤建筑物情况，险工险段重点巡查。检查和清除堤外临时设施等行洪障碍；检查闸口封堵材料的储备情况；检查通道闸口钢闸门启闭系统运行情况。7. 检查和清除堤外临时设施，清除行洪障碍。8. 各街防指检查督促各责任单位着手按警戒水位组织防汛物资器材，要备足备齐，登记造册，集中到位。9. 各级排涝设施管理单位严格按照调度预案进行调度，区防办密切关注涝情，并及时上报市防指。
IV级（蓝色）应急响应，退出条件，当上述启动条件消失，且水、雨、汛情趋缓、灾情得以控制，由区防办提出退出IV级应急响应建议、区防指决定退出Ⅳ级应急响应。
符合下列情况之一时，启动Ⅲ级（黄色）应急响应：1. 长江发生较大洪水，武汉关水位超警戒水位（27.30m），低于28.28m，并持续上涨；2.长江干流堤防发生较大险情，或府澴河堤防发生重大险情；3.中心城区24小时降雨达200～250毫米，降雨持续；或城市多处交通道路、居住区、学校等区域渍水深度大于0.5m，持续时间大于6小时。4. 根据市防指统一指挥调度的其它因素。
Ⅲ级（黄色）应急响应行动1. 由区防办提Ⅲ级响应行动建议，区防指决定启动Ⅲ级响应程序并主持会商，各级防汛指挥部要进行广泛的动员，做到思想到位、组织到位、措施到位、物资到位，层层落实责任制。区防指常务副指挥长坐镇指挥，根据防汛预案，组织布防和抢险。 2. 根据防汛需要，区防办组织综合协调、专家咨询、抢险技术、宣传报道、治安保卫、后勤保障等工作专班，按各专班防汛岗位职责，积极开展工作。 3. 街防指听从区防办命令，派人上堤防守。巡堤查险人员应按责任心强、身体健康标准选择，上岗前进行必要的堤防巡查专业知识培训。4.在水位达警戒水位时，各街防指按岗位责任制要求，各防守堤段实行包段、挂牌责任制。沿堤通电照明，安排相关人员对所辖堤防实行24小时不间断拉网式巡查，每班每公里不少于3人。如出现险情，及时处理，作好详细记载，并向区防办报告。同时，谌家矶街直接调度幸福村做好封堵京广铁路线下两处涵洞的准备，帅伦纸业自管堤稍有异常，立即封闭涵洞。5.区建设局对沿江沿堤500米范围内地下人防工事、防空洞，在建地下工程（钻探、打桩、水井、深基坑等），区沿江商务区管理委员会对沿江商务区范围内在建地下工程进行检查，并按照“谁建设、谁管理，谁使用，谁负责”的原则进行监测守护；对于开挖后未完工的基坑、钻孔等地下设施务必进行工程处理，并将处理结果书面报区防办。6.区人武部民兵抢险突击队一、二、三梯队组建完毕。按每梯队1500人、30辆运输车配备。其中第一梯队原岗待命，遇紧急情况，随时听从区防办调动。7.根据闸口底板高程和是否临水等综合考虑，区防办依次下达封闸命令。闸口防汛责任单位实行24小时值班，一般每班不少于2人，并严格交接班手续。8.各街防指对险工险段，必须制定出防守预案，落实责任领导和具体责任人，加强巡查和防守，每班每公里不少于6人。
Ⅲ级（黄色）应急响应，退出条件，当上述启动条件消失，且水、雨、汛情趋缓、灾情得以控制，由区防办提出退出Ⅲ级应急响应建议，区防指决定退III级应急响应。
符合下列情况之一时，启动Ⅱ级（橙色）应急响应：1. 长江发生大洪水，武汉关水位达到28.28m，并持续上涨；2. 长江干流堤防发生重大险情，或府澴河堤防发生溃口（含涵闸、泵站垮塌）；3. 中心城区24小时降雨达250毫米以上，降雨持续；或城市多处交通道路、居住区、学校等区域渍水深度大于1m，持续时间大于12小时。4、根据市防指统一指挥调度的其它因素。
Ⅱ级（橙色）应急响应行动1. 由区防办提出Ⅱ级响应行动建议，区防指决定启动Ⅱ级响应程序并主持会商，区防指正、副指挥长集中办公，聘请有防汛经验的专家、顾问参与防汛抢险决策，根据雨情、水情、险情作出相应工作部署。增加值班人员，随时掌握汛情、工情和灾情的变化，做好预测预报，加强协调和督导，搞好重点工程的调度。2. 街防指将重大险情、灾情1小时内报送至区防指。3. 达到预警条件时，巡查与防守人员按每公里不少于6人要求配备，险工险段加强巡查。4. 区防指根据防汛实际情况，将防汛工作中的规定和命令公布于众。如遇特别紧急情况，采取特别强制措施。5. 民兵抢险突击队第一梯队集结待命，随时做好奔赴抗洪抢险一线准备。各街防指按照防御标准，组织300至500人抢险队伍，做到随调随出（不与区人武部组建的抢险梯队重叠）。6. 区防指成立防汛督查专班，负责防汛抢险过程中的督查，以保证各级防汛指示的贯彻落实。7. 区防指根据需要，发布命令。强制清除行洪障碍，加强交通管理，重点保证防汛通道畅通，防汛通道内禁止停放一切与防汛无关的车辆和物资。8. 谌家矶街道做好自管堤堤内群众转移准备，群众转移安置方案由各责任街防指编制实施，报区防办备案。9. 防汛抢险物资按防御保证水位标准准备。10. 区防指成员单位启动应急响应，根据需要加派工作组分赴抗灾一线，具体指导防汛救灾工作。11. 在险情、灾害同时发生，区防指启动应急响应，可依法宣布本地区进入紧急防汛期，指挥长主持会商、坐镇指挥，具体安排防汛排涝工作。加强值班，增加值班人员，按照分管权限，调度防洪排涝工程。转移险区群众，组织加强防守巡查，及时控制险情。各级防汛指挥机构负责人、成员单位负责人，应按照职责到分管的区域组织指挥防汛工作。区防办将防汛情况上报市防指。
Ⅱ级（橙色）响应，退出条件当上述启动条件消失，且汛情、灾情得以控制，天气趋好时，由区防办提出退出Ⅱ级应急响应建议，区防办指挥长决定退出Ⅱ级应急响应。
符合下列情况之一时，启动Ⅰ级（红色）应急响应：1. 长江发生特大洪水，武汉关水位达到29.50m，并预报将超过29.73m时，并持续上涨；2. 长江干流堤防发生溃口（含涵闸、泵站垮塌）；3. 根据市防指统一指挥调度的其它因素。
Ⅰ级应急响应行动，1. 由区防办提出Ⅰ级响应行动建议，区防指决定启动Ⅰ级响应程序并主持会商，指挥长坐镇指挥，可依法宣布全区防汛工作进入全面紧急状态。在区防指领导和指挥下，全区实行紧急总动员，以命令形式调度各项防汛工作，用铁的纪律，强化各级防守责任制。水位接近保证水位时，宣布全区进入紧急防汛期。并将情况上报市防指。2. 区防指应立即派工作组、专家组赴一线具体指导防汛工作。区防办负责人带班，增加值班人员，强化值班，随时掌握汛情、工情和灾情的变化，做好预测预报，加强协调、督导和事关全局的防汛调度。紧急时刻，提请市防指研究部署防汛工作。3. 区防指成员单位急事急办，特事特办，全力支持防汛救灾工作。 4. 进一步加强巡堤查险力量，巡堤查险人数每班每公里不少于20人，实行24小时不间断拉网式巡查。进一步落实险工险段责任领导和责任人，重点险工段日夜要有领导、技术人员、民兵、公安干警和武装力量实行驻守。5. 水位达到29.00米，在水位可能继续上涨，没有得到市防汛指挥部放弃防守命令，谌家矶12.428公里堤防仍要采取加高加固防守措施，力争不溃堤。帅伦纸业自管堤、幸福垸自管堤也应尽力抢护，争取不溃垸。6. 民兵抢险突击队一、二、三梯队24小时集结待命。7. 辖区交通实行车辆管制，以便抢险物资迅速调运。8. 群专结合，加强社会治安工作，防止破坏堤防及设施的行为发生。9. 区防指启动I级响应，可依法宣布进入紧急防汛期，政委、指挥长主持会商、坐镇指挥，紧急动员部署防汛工作，同时加强值班，增加值班人员。组织强化防守巡查，及时控制险情。按照分管权限，调度防洪排涝工程。转移险区群众，受灾地区的各级防汛指挥机构负责人、成员单位负责人，应按照职责到分管的区域组织指挥防汛工作，或驻点具体帮助重灾区做好防汛工作。区防办应将防汛工作情况随时上报市防指。 
Ⅰ级（红色）响应，退出条件当上述启动条件消失，且水、雨、汛情趋缓、灾情得以控制，由区防办提出退出Ⅰ级应急响应建议，区防指决定退出Ⅰ级应急响应。
当长江全流域普降暴雨，各水系特大洪水遭遇时，武汉地区可能出现超标准洪水，全区进入紧急状态，必须动员一切人力、物力、财力，严防死守。当水位超过保证水位时，按照市防指要求，在区防指领导下，必须做好如下工作：①一、二、三线抢险队伍，日夜集结，一线队伍要驻扎险工险段现场，二、三线队伍要就近集结待命。②备足备齐应急抢险所需的各方面物资，重点险段增加抢险物料，并全部运到现场指定地点。③进一步强化昼夜不间断的扩大范围的拉网式巡堤查险工作，进一步强化各级指挥人员及巡查人员的责任。④进一步检查闸口、泵站、涵闸、管道等闸门的安全，确保万无一失。⑤土石料和挂柳、竹排、土工布等隔渗和防浪材料必须到位。当遭遇超标准洪水时，要特别加强对供水供电、交通通信和其它公共设施的防护。
当江河水位超过设防水位时，区防办应组织堤防专防单位和谌家矶对自管堤巡堤查险。 当江河水位超过警戒水位时，区防指应按照防汛预案的要求，组织专业和群众防汛队伍巡堤查险，严密布防。必要时，可申请动用军队、武装警察部队和预备役部队参加重要堤段、重点工程的防守或突击抢险。当江河洪水位继续上涨，危及重点保护对象时，区防指成员单位和承担防汛任务的单位，应根据江河水情和洪水预报，按照规定的权限和防御洪水方案适时调度运用防洪工程。在江河水情接近保证水位或者安全流量，或者防洪工程设施发生重大险情时，按照国家《防洪法》和湖北省实施办法的有关规定，区防指宣布进入紧急防汛期，可在其管辖范围内调用物资、设备、交通运输工具和人力，采取占地取土、砍伐林木、清除阻水障碍物和其它紧急措施；必要时，公安、交通等有关部门按照防汛指挥机构的决定，实施陆地和水面交通管制，以保障抗洪抢险的顺利实施。
当出现堤防溃口、涵闸垮塌前期征兆时，区防指应迅速调集人力、物力全力组织抢险，尽可能控制险情，并及时预警，做好安全转移准备。 堤防溃口、涵闸垮塌的应急处理，由区防指负责，首先应迅速组织受威胁地区群众转移，并视情况组织实施堵口或抢筑阻水二道防线等措施，尽可能减少灾害损失。实施堤防、涵阐堵口，应明确行政、技术责任人，及时调集人力、物力，严密组织，快速行动。请求上级防汛指挥机构组织专家赶赴现场指导。
应急响应信息发布后，区、街各级排涝机构与相关单位实行24小时值班制度，全程跟踪雨情、水情、工情、灾情，并根据不同情况启动相关应急程序。当江河防汛形势紧张时，要正确处理排涝与防洪的关系，视情况及时减少排渍、排涝量或停止排涝，以减缓防洪压力。
突发险情的应急处理，1. 巡查报险流程。街防指、堤防所巡堤查险人员，在巡堤查险过程中，发现有渗水、管涌、漏洞等险情时，巡堤人员第一时间报告当班领导。报告险情，要交待清楚险情堤段名称、桩号、部位（堤坡、堤脚、沟、渠、人防工事等）；渗水点个数、散浸面积，堤长等；渗水是清水、浑水、有无异味，并附示意图或照片。街防指、堤防所当班领导接报险通知后，应立即向区防办值班室报告；同时，作好处险的粘土、砂、石料、编织袋等抢险物料及人员调配的准备。2. 接险后的处置。区防办值班人员要认真做好值班记录，值班记录包括：值班人员姓名、带班领导姓名、值班起止时间、天气、水位、报险单位名称、报险人员姓名、报险时间、险情详情（出险堤段名称、桩号、出险点部位，险情描述附图或照片）。值班人员接险情报告后，应立即报当班带班领导，带班领导立即指派专业技术人员赶赴险点，查看具体险情状况，提出处理意见，报当班领导批准后，按批准的处置方案组织指挥处置。一般险情，区防办自行处置，处置后派专人观察，处置情况及每天险情变化情况即时报市防办。重大险情，一经发现，经当班领导同意后，立即报市防办，按市防办意见处置。值班人员将险情报领导后，要将领导处置决策，记入值班记录。3. 防汛抢险原则。防汛抢险要诀：前堵后导，强身固脚，缓流消浪，减载平压。对于渗漏险情：散浸要导，管涌要早，漏洞要快。
汉口沿江堤，汉口沿江堤属汉口防洪保护圈堤防，位于江岸境内的堤防桩号为40+900～52+730，长11.830km。汛期主要防汛工作如下：水务部门密切观察通道闸、防洪墙维修段迎汛情况；防守责任单位在该堤段达到设防水位后，加强巡查，发现险情，及时上报，及时处理。2017年处理的军用码头闸口、兰陵门闸口、六合沟铁路路基内侧渗水险情（桩号47+686）需加强观测；相关单位应做好防汛应急预案（江北快速路的管理按《市人民政府办公厅关于江北快速路管理工作方案的通知（武政办〔2017〕52号）精神执行》）。
张公堤，张公堤属汉口防洪保护圈堤防，位于江岸境内的堤防桩号为0+000～10+500（其中府河受水堤段桩号0+000～5+220），起点为堤角，止点在姑嫂树，长10.5km。汛期主要防汛工作如下：水务部门密切本段迎汛情况；防守责任单位在该堤段达到设防水位后，堤顶不足堤段抢筑子堤，面宽2米，边坡比1:1，子堤内外坡土袋防冲。并应加强巡查，发现险情，及时上报，及时处理。
谌家矶防洪保护区堤，谌家矶防洪保护区堤防总长12.428km，由长江谌家矶堤（0+000～5+710）、谌家矶北堤（5+710～7+250）、谌家矶西堤（7+250～11+428）组成，保护区面积6.5km2。目前长江谌家矶堤已达到二级堤防标准，谌家矶北堤已达到三级堤防标准，谌家矶西堤局部堤防欠高、欠宽，未达到三级堤防标准。应急抢险方案： ①谌家矶街成立分防汛（抗旱）指挥部，街防指由各街道党政主要负责人、相关领导和街道有关部门负责人组成，街道办主任任指挥长。②谌家矶堤按每公里5人上足青壮劳力。如遇重大险情，由区指挥长全面指挥抢险，防汛哨棚、抢险物资器材由谌家矶街负责组织落实到位。具体抢险预案由谌家矶堤街防指制定。③汛期遭遇洪水，仍应采取防浪措施，在基础不稳定堤段，备足土石料，做好应急抢险准备。
民垸堤防守方案，幸福垸堤位于朱家河右岸，现状由张公堤、幸福垸和京广铁路组成防洪保护圈，堤防总长3.168 km，面积2.4km2，为解放后当地群众逐年修建而成。帅伦纸业堤幸福垸堤以外的原武汉造纸厂厂区堤防，堤防总长3km，位于朱家河右岸，西起京广铁路谌家矶站二道桥，东止朱家河桥，结构为土堤，所围面积1.4km2。 
民垸堤防守责任：①按分级负责的原则，民垸堤防由所在街道负责防守（帅伦纸业堤南、北厂区段由武汉市土地储备整理中心负责防守），防汛器材由所在街道自筹解决，各自集中储备调用。②汛前，各责任单位要落实防守责任，做好汛前检查和清障除杂工作，对检查出的问题，要及时处理，不留隐患入汛；谌家矶街做好民垸清障除杂工作，严禁在破坏堤身。③由所在街做好防汛调度方案。各堤段防汛调度方案必须包括人员、财产转移预案。④帅伦纸业堤在2016年汛期出现多处险情，汛后虽已进行整治加固，但没有经过高水位的检验，汛期防守单位要加强巡查，重点防守，做好新建水利工程观测、防浪等措施。部分堤段由于条件限制堤身没有达到设计标准，难以防御较大洪水，仍需重点防守。⑤当各民堤民垸防守至历史最高水位时，在确保人员安全的前提下，由防守责任单位将现场实情上报区防指，由区防指组织会商，决定是否主动放弃，并上报市防指。
江岸区境内现有穿堤泵站、涵闸16座。各穿堤泵站、涵闸根据其运行工况，在汛前做好闸门关闭；所有闸口封闸标高要求高于水位1m以上，闸口封堵程序和封堵标准要严格按照市防汛抗旱指挥部下达的《闸口封堵规程》执行。武汉关水位达到设防水位时，沿江各穿堤涵闸、通道闸口重点巡查，专人专班防守，必须严密观察，详细记录涵闸运行工况。达到警戒水位时应专班坐哨观测。
汛情、渍情、涝情、工情、险情、灾情（含大面积停电、停水、重大疫情等次生衍生灾害）等防汛信息实行分级上报、归口管理、资源共享的原则。防汛信息的报送和处理，应快速、准确、详实，重要信息应立即上报，因客观原因一时难以准确掌握的信息，应及时报告基本情况，同时抓紧了解情况，随后补报详情。3. 属一般性汛情、工情、险情、灾情，按分管权限，分别报送本级防汛指挥机构值班室负责处理。凡因险情、灾情较重，按分管权限一时难以处理，需上级帮助、指导处理的，经本级防汛指挥机构负责人员审批后，可向上一级防汛指挥机构值班室上报。凡经本级或上级防汛指挥机构采用和发布的洪涝灾害、工程抢险等信息，当地防汛指挥机构应立即调查，对存在的问题，及时采取措施，切实加以解决。当险情、灾情严重或发生人员伤亡时，区防办应立即报送至市防办，以利及时应急抢险。当洪涝灾害涉及或者可能影响毗邻地区的，区防汛指挥机构应当及时向毗邻地区通报，并报送至市防指。防汛的信息发布应及时、准确、客观、全面，发布形式主要包括授权发布、散发新闻稿、组织报导、接受记者采访、举行新闻发布会等。新闻媒体单位公开报道的汛情、灾情及防汛抗动态等，由区防指统一审核和发布；涉及洪涝灾情的，由区防办会同民政部门审核和发布；涉及军队的，由军队有关部门审核。
出现洪涝灾害后，事发地的防汛指挥机构应立即启动应急预案，并根据需要成立现场指挥部。在采取紧急措施的同时，向上一级防汛指挥机构报告。根据现场情况，及时收集、掌握相关信息，判明事件的性质和危害程度，并及时上报事态的发展变化情况。调度措施：事发地的防汛指挥机构负责人应迅速上岗到位，分析事件的性质，预测事态发展趋势和可能造成的危害程度，并按规定的处置程序，组织指挥有关单位或部门按照职责分工，迅速采取处置措施，控制事态发展。派赴工作组：发生重大洪涝灾害后，区防办应及时派出领导带队的工作组（合专家组）赶赴现场，加强领导，指导工作，必要时成立前线指挥部；并积极配合上一级防汛指挥机构派出由领导带队的工作组（合专家组）。转移受威胁地区的群众，应本着就近、迅速、安全、有序的原则进行，先人员后财产，先老幼病残后其它人员，先转移危险区人员和警戒区人员，防止出现道路堵塞和意外事件的发生。受灾群众根据转移预案转移至指定地点，财政、民政部门应及时提供救助资金及物质。财政、民政部门派员前往指导救灾工作。
出现洪涝灾害或防洪工程发生重大险情时，区防办应根据事件的性质，迅速对事件进行监控、追踪，并立即与相关部门联系。工作程序：区防办应根据事件具体情况，按照预案立即提出紧急处置措施，供区政府和上一级相关部门指挥决策。抢护和救援指导原则：区防办应迅速调集本部门的资源和力量，提供技术支持；组织当地有关部门和人员，迅速开展现场处置或救援工作。重要堤防的险情整治、决口抢堵，按事先制定的抢险预案进行，由抗洪抢险专业队等实施。总体要求：处置洪涝灾害和工程重大险情时，应按照职能分工，由防汛指挥机构统一指挥，各单位或各部门各司其职，团结协作，快速反应，高效处置，最大程度地减少损失。
区人民政府和防汛指挥机构应高度重视抢险人员的安全，调集和储备必要的防护器材、消毒药品、备用电源和抢救伤员必备的器械等，以备随时应用。抢险人员进入和撤出现场由防汛指挥机构视情况作出决定。抢险人员进入受威胁的现场前，应采取防护措施以保证自身安全。参加一线抗洪抢险的人员，必须穿救生衣。当现场受到污染时，应按要求为抢险人员配备防护设施，撤离时应进行消毒、去污处理。出现洪涝灾害后，事发地防汛指挥机构应及时做好群众的救援、转移和疏散工作。区防办应按照区政府和上级领导机构的指令，及时发布通告，防止人、畜进入危险区域或饮用被污染水源。 对转移的群众，由当地人民政府负责提供紧急避难场所，妥善安置灾区群众，保证基本生活。出现洪涝灾害后，区人民政府和防汛指挥机构应组织卫生部门加强受影响地区的疾病和突发性公共卫生事件的监测、报告工作，落实各项防病措施，并派出医疗小分队，对受伤人员进行紧急救护。必要时，区人民政府可紧急动员当地医疗机构在现场设立紧急救护所。
出现洪涝灾害后，区防办可根据事件的性质和危害程度，报经区人民政府批准，对重点地区和重点部位实施紧急控制，防止事态及其危害的进一步扩大。必要时可通过区人民政府广泛调动社会力量积极参与应急突发事件的处置，紧急情况下可依法征用、调用车辆、物资、人员等，全力投入抗洪抢险。
根据各级应急响应退出条件，宣布结束应急响应。依照有关紧急防汛规定征用、调用的物资、设备、交通运输工具等，在汛期结束后应及时归还；造成损坏或无法归还的，按照有关规定给予适当补偿或作其他处理。取土占地、砍伐林木的，在汛期结束后依法向有关部门补办手续；有关地方人民政府对取土后的土地组织复垦，对砍伐的林木组织补种。应急处置工作结束后，区防办应协助区人民政府进一步恢复正常生活、生产、工作秩序，修复水毁基础设施，尽量减少突发事件带来的损失和影响。
任何通信运营部门都有依法保障防汛排涝信息畅通的责任。防汛抗旱指挥机构应按照公用通信网为主的原则，合理组建防汛专用通信网络，确保信息畅通。堤防、闸站、水库等防汛专业管理单位必须配备通信设施。防汛抗旱指挥机构应协调通信管理部门，将防汛排涝通信保障的要求纳入应急预案。发生突发事件后，通信部门应启动应急预案，迅速调集力量抢修损坏的通信设施，同时尽可能利用现有设施，保证防汛排涝通信畅通。必要时，应调度应急通信设备，为防汛通信和现场指挥提供通信保障。四、在紧急情况下，应充分利用公共广播、电视、手机短信等手段发布信息，通知群众快速撤离，确保群众生命安全。
巡查险队伍的组织，防汛巡查险队伍的人员数量，应根据各堤段堤防状况、水情、工情等情况按水位级确定。防汛巡查队伍必须选择责任心强、身体健康的人员组成。巡查人员上岗前，要由有经验的堤防专业人员结合堤段情况，进行巡堤查险基本知识和要求的培训，做到基本合格后上岗。按民兵建制，以街、企业为单位，组建相对固定的300～500人的快速抢险队伍，由区防指统一指挥，并报市指备案。 抢险队员选择身强力壮、思想素质好的男性青壮年组成。要进行抢险知识培训，了解重点险段情况，强调组织纪律性。
武汉供电公司要保障处险工程施工用电、泵站排涝用电和堤防用电。当供电负荷紧张时，应压减其它生产用电，确保防汛排涝用电不受影响。以区城市管理执法局（区交通运输局）、区公安分局（区交通大队）为主，负责安排防汛物资运输力量；当情况非常时，区防办可直接调用辖区各大型企业的车、船队或请市防汛指挥部支援。各级公安部门负责灾区的治安管理工作，依法严厉打击破坏抗洪排渍救灾行动和工程设施安全以及盗窃防洪排涝物资设备等违法行为，做好防汛抢险、分洪爆破时的戒严、警卫以及重要领导视察的安全保卫工作，维护灾区的社会治安秩序。 卫生部门组织医疗队伍，深入防汛前线和灾区，落实救治医疗器械、药品和防疫措施，及时医治伤病，搞好卫生防疫。
区防办汛抗旱指挥机构、重点防洪工程管理单位以及受洪水威胁的其它单位储备防汛抢险物资的品种和数量，应满足《防汛物资储备定额编制规程》的要求，防汛物料堆放点尽量靠近险工段。区防办、重点防洪工程管理单位以及受洪水威胁的其它单位应按相关法律、法规储备防汛抢险物资。区城市管理执法局（区交通运输局）、区商务局等应及时掌握常用防汛物资、燃料、生活物资的生产、储存和供应信息，必要时，按区防办的命令组织供应工作。区防办汛抗旱指挥机构储备防汛物资的品种及定额，由区防办汛抗旱指挥机构根据抗洪抢险的需要和具体情况确定。 
防汛物资调拨原则：在抗洪抢险中，如发生险情，应由区防办就地调拨本级防汛抢险物资。当有多处申请调用区级防汛物资时，根据险情轻重程度，调拨防汛抢险物资。在不能满足需要的情况下，可申请调用市级防汛储备物资或者其它区的防汛储备物资。区级防汛物资调拨程序：区级防汛物资的调用，由各级防汛排涝指挥机构向区防办提出申请，经批准同意后，由区防办向物资储备单位下达调拔令。备料情况见附表十二。
遵照《防洪法》规定，任何单位和个人都有参加防汛抗洪的义务，都有保护水利工程设施的责任。汛期，各级防汛指挥机构应根据洪涝灾害的发展，做好动员工作，组织社会力量投入防汛。各级防汛指挥机构的组成部门，在严重洪涝灾害期间，应按照分二，特事特办，急事急办，解决防汛的实际问题，同时充分调动本系统的力量，全力支持抗灾救灾和灾后重建工作。各级防汛指挥机构应加强对防汛工作的统一领导，组织有关部门和单位，动员全社会的力量，做好防汛工作。区防办汛指挥机构应建立专家库，具体负责提供相关专业的技术咨询。当发生洪水时，由区防办统一调度，及时派出专家组，分类指导防汛工作。
宣传，防汛及排涝等公众信息发布实行分级负责制，一般公众信息由区防指通过媒体向社会发布。培训，1. 区防办统一组织培训。培训对象主要为街防指负责人、防汛抢险技术骨干和防汛抢险队伍骨干。2. 培训工作应结合实际，采取多种组织形式，定期与不定期相结合，每年汛前至少举办一次培训。3. 培训工作应做到课程规范、分类指导、严格考核，保证质量。演习 ，1. 各级防汛指挥机构应定期举行不同类型防汛抢险的应急演习，以检验、完善和强化应急准备和应急响应能力，每年汛前举办一次。2. 专业抢险队伍必须针对当地易发生的各类险情，有针对性的进行抗洪抢险演习，每年至少举办一次。
严肃防汛纪律，实行问责制，凡因工作不力，造成损失的，要依法依规追究责任。卫生部门组织医疗队伍，深入防汛前线和灾区，搞好卫生防疫。公安部门负责社会治安和交通安全。民政、街道、商务部门负责对口安置灾民，发放救济、组织食品供应。财政、建设部门按要求作好有关的防汛保障工作。由区防办统一接收社会捐赠，并确保捐赠资金和物资用于灾民救济、防汛抢险和水毁工程修复。
发生洪涝灾害的地方：区人民政府应组织有关部门做好灾区生活供给、卫生防疫、救灾物资供应、治安管理、水毁修复、恢复生产和重建家园等善后工作。一、救灾，发生重大灾情时，区人民政府应成立救灾指挥部，负责灾害救助的组织、协调和指挥工作。根据救灾工作实际需要，各有关部门和单位派联络员参加指挥部办公室工作。负责受灾群众生活救助，组织安置灾民，保证灾民有饭吃、有衣穿、有干净水源、有临时住所，解决灾民的基本生活问题。对污染源进行消毒处理，对灾区重大疫情、病情实施紧急处理，防止疫病的传播、蔓延。二、防汛抢险物料的补充，水灾过后，针对防汛抢险物料消耗情况，区防办应及时清理，按照分级筹措和常规防汛排渍的要求，及时补充到位。对影响当年防洪安全的水毁工程，汛后组织及时施工，尽快恢复。属于工程量大的水毁恢复项目，分别列入基建计划或财政计划进行修复。防洪工程应确保在下次洪水到来之前恢复其防洪功能。遭到破坏的交通运输、电力、通信、气象、水文以及防汛专用通信等基础设施，按照部门职责，尽快组织修复，投入正常使用。四、调查和总结，区防办及各街防指应实施防洪排涝工作年度评价制度。当年防洪排涝工作结束后，应从各方面和环节进行定性和定量的总结、分析、评估，并广泛征求有关部门和社会各界对防汛排涝工作的意见和建议，总结经验，找出差距。从防洪排涝工程的规划、设计、运行、管理，以及防汛排涝工作的各方面，提出改进建议，以进一步做好防汛排涝工作。
表彰奖励，区人民政府对在参加应急处置工作中做出显著成绩和贡献的单位、个人进行表彰奖励。责任追究，建立健全责任追究制度，对在应急处置工作中，不履行职责、玩忽职守，造成严重影响和重大损失的，依法依纪追究有关责任人的责任。
汛期，指河水在一年中有规律显著上涨的时期。长江流域每年5月1日～10月15日为汛期，7～8月是主汛期。雨量，雨量的等级分为小雨、中雨、大雨、暴雨、大暴雨、特大暴雨六级，通常按其24小时降雨强度划分如表9-1，表9-1雨量强度划分表，单位mm，等级小雨，强度R<10；等级中雨，强度10<=R<=25；等级大雨，强度25<=R<=50；等级暴雨，强度50<=R<=100；等级大暴雨，强度100<=R<=250；等级特大暴雨，强度R>=250。防洪水位，指江、湖的水面比固定基面（冻结吴淞高程）高多少的数值，通常反映河水上涨或下降的标志。根据湖北省防汛办《1999））46号文，武汉市江河防洪水位有三级，以武汉关水位为基准，分别为：设防水位、警戒水位、保证水位。①设防水位：指江河洪水普遍上滩，应着手按警戒水位组织防汛物资器材时的水位。②警戒水位：指江河洪水漫滩行洪、堤防及其建筑物可能发生险情、需要开始加强防守的水位。③保证水位：指保证堤防及其附属工程安全挡水的上限水位，也是国家规定的确保武汉的防洪标准。安全流量，指河道在保证水位时能安全宣泄的最大流量。 
洪水，指暴雨或水库溃坝等引起江河水量迅猛增加及水位急剧上涨的自然现象。①一般洪水：主要参考站点水位超设防水位，低于警戒水位。②较大洪水：主要参考站点水位超警戒水位，低于保证水位。③大洪水：主要参考站点水位接近保证水位。④特大洪水：主要参考站点水位超保证水位。堤防级别，堤防工程的级别是根据确定的保护对象的防洪标准而制定，根据《堤防设计规范》（GB50286），堤防具体级别见表9—2，表9-2堤防工程的级别，防洪标准重现期>=100年，堤防工程的级别1；防洪标准重现期<100年且>=50年，堤防工程的级别2；防洪标准重现期<50年且>=30年，堤防工程的级别3，防洪标准重现期<30年且>=20年，堤防工程的级别4；，防洪标准重现期<20年且>=10年，堤防工程的级别。
防御洪水方案，是有防汛抗洪任务的区级以上地方人民政府根据流域综合规划、防洪工程实际状况和国家规定的防洪标准，制定的防御江、河、湖、水库洪水（包括对特大洪水）、山洪灾害（山洪、泥石流、滑坡等）等方案的统称。洪涝灾害，因暴雨等引起江河水量迅猛增加及水位急剧上涨而造成的洪水、山洪和泥石流等灾害。①一般洪涝灾害：一次洪涝灾害使1/6—1/3（不含1/3）的市所辖行政区域受灾，或农作物受灾面积占耕地面积的15%—29%。②较大洪涝灾害：一次洪涝灾害使1/3—1/2（不合1/2）的市所辖行政区域受灾，或农作物受灾面积占耕地面积的30%—49%。③严重洪涝灾害：一次洪涝灾害使1/2—2/3（不合2/3）的市所辖行政区域受灾，或农作物受灾面积占耕地面积的50%—69%。④特大洪涝灾害：一次洪涝灾害使2/3以上的市所辖行政区域受灾，或农作物受灾面积占耕地面积的70%以上。
紧急汛期，根据国家《防洪法》和湖北省实施办法的规定，当江河、湖泊的水情接近保证或者安全流量，水库水位接近设计洪水位，或者防洪工程设施发生重大险情时，有关县级以上防汛抗洪指挥机构报请省防汛指挥机构批准后，可以宣布进入紧急防汛期。在紧急防汛期，县级以上防汛指挥机构可以对壅水、阻水严重的桥梁、引道、码头和其他跨河二程设施作出紧急处置。防汛抗洪指挥机构根据防汛抗洪需要，有权在其管辖范围内调用物资、设备、交通运输工具和人力，决定采取取土占地、砍伐林木、清除阻水障碍物和其他必要的紧急措施；必要时，公安、交通等有关部门按照防汛指挥机构的决定，依法实行陆地和水面交通管制。
为加强防汛值班管理，做好防汛工作，依据《防洪法》、《防汛条例》和《国家防总关于防汛抗旱值班规定》，制定本制度。防汛值班工作遵照“认真负责、及时主动、准确高效”的原则。防汛值班分日常防汛值班和启动防汛急响应期间值班。防汛值班从每年5月1日8：00始至当年10月16日8：00止，特殊情况，以区防办的通知为准。防汛期间（5月1日至10月15日），防汛专防单位24小时值班；进入防汛应急响应期间，有防汛任务的单位24小时值班。防汛值班实行领导带班和工作人员值班相结合的24小时值班制度。防汛值班一般每班不少于2人，当进入防汛应急三级响应后，带班领导、技术人员一同值班。带班领导和值班人员手机必须保证24小时畅通。防汛值班主要负责上情下达，下情上报工作，及时掌握雨、水、汛情动态。遇紧急情况，要及时向相关领导、相关部门报告并处置。 防汛值班必须认真填写值班记录。记录内容包括：实时水位，天气情况、降雨量，接发传真、电话，巡查查险人员数量、险情等。接收电话、传真必须详细记录，包括来电时间、单位、姓名、电话、内容等，并及时处理。值班工作人员必须坚守岗位，不得擅离职守，不得从事与值班无关的工作，不得随意更换。值班人员应当熟悉防汛业务，掌握防汛应急处置程序，胜任防汛值班工作。严格履行交接班手续，每班应提前10分钟进行交接班。接班人因特殊原因未按时到达时，交班人应继续值班到交班为止，严禁断岗。交班人员要介绍值班情况，指出关注重点，交待待办事项，接班人员要跟踪办理。认真做好保密工作，严守国家机密，严禁无关人员进入值班室，值班资料及报表一律不得擅自带走，切实做好防火、防盗工作。对值班信息处理不及时、不规范和值班期间擅离岗位造成影响的，予以批评；造成严重影响的，予以问责。
本预案适用于江汉区辖区内发生各类洪涝灾害的预防和处理措施。洪涝灾害包括但不限于江河洪水及城区渍涝。江汉区辖区范围：国土面积28.29km2，下辖民族街道、民权街道、花楼街道、满春街道、水塔街道、前进街道、民意街道、新华街道、万松街道、北湖街道、唐家墩街道、常青街道、汉兴街道13个街道，其中花楼街道与水塔街道合署办公，称花楼水塔街道（简称花水街道）。江汉区辖区内堤防包括：汉口沿江堤（航道码头至鄂打捞码头）1.16km、汉口沿河堤（鄂打捞码头至流通巷）0.97km、张公堤（姑嫂树下首至张公堤金南一路）3.02km。
江汉区位于长江、汉江交汇处，分别与武昌区、汉阳区隔江相望；北抵张公堤，与东西湖区接壤；东、西两面各与江岸区、硚口区相邻。江汉区土地面积28.29km2，常住人口72.97万，是全市人口密度最大的经济强区，是武汉市的商贸金融中心城区。2020年地区生产总值1319.06亿元，一般公共预算总收入179.46亿元，完成固定资产投资271.37亿元，第三产业增加值占全区GDP的94.25%，社会消费品零售总额823.96亿元，彰显人流、物流、资金流、信息流集中的比较优势和经济特色，呈现一派商贸活跃、金融集聚、实业兴旺的繁荣盛景。近几年来，江汉区国内生产总值、一般公共预算总收入均居全市城区前列。辖区内地铁1、2、3、6、7号等5条轨道交通线路贯穿，正在新建的轨道交通13号线更是串联着汉口火车站、武昌火车站和天河机场三大交通枢纽。辖区内交通枢纽与华中地区“铁水公空”交通大动脉直接相连，通畅便捷的现代化立体交通网络为五洲宾朋架起四通八达的“金桥”。
武汉市江汉区防洪应急预案，2城区概况，2.2自然地理与水文气象，2.2.1地理位置，武汉市江汉区位于长江中游北岸、江汉平原东部边缘，地理位置为东经114°13´～114°18´，北纬30°34´～30°39´。东西最大横距6.99km，南北最大纵距8.66km；总面积为28.29km2。东南部窄而西北部宽，坐标平面呈斜立火炬形。
江汉区位于长江中游、江汉平原东缘，江汉区境域属于高河漫滩一级阶地。阶地分布在江河沿岸，为河流的沉积物堆积而成，受人类活动影响，堤防范围表层大部为人工杂填土，渗透性较强。江汉区地形特征为南高北低，平坦开阔，无山丘，地面高程由长江沿岸向北缓缓倾斜降低，一般高差3～4米，一般地面高程为21~27m，比长江汉口站最高水位（29.73m）低3～9m，平均地面高程约23.00m，比多年平均洪水位25.56m低2.56m，绝大部分区域在洪水位以下，全部依赖堤防抵御洪水。
长江是中国第一大河流，发源于青藏高原唐古拉山脉主峰格拉丹东雪山西南侧，全长6300余km，其中流经江汉区境内河道长度约1100m。汉江是长江中游最大的支流，发源于秦岭南麓，干流全长1577km，其中流经江汉区境内河道长度约850m，并于江汉区龙王庙7汇入长江。江汉区管辖区域内有小南湖、机器荡子、西湖、北湖、菱角湖和后襄河6个湖泊，湖泊蓝线面积总计41.6公顷。
武汉市江汉区属亚热带大陆性季风气候，雨量充沛，且多集中于5～10月，占全年73.6％，其中6～8月占全年降雨量40％。多年平均降雨量1246mm，最大年降雨量2105.3mm(1889年)。相应径流量也集中于5～10月，占全年72.5％。长江最大流量多出现在7～8月，汉江最大流量出现期一般滞后长江1～2个月。市区多年平均气温16.7℃，极端最高气温41.3℃(1934年8月10日)，极端最低气温-18.1℃(1977年1月30日)。长江汉口站以上控制长江流域汇水面积148万km2。长江汉口站最高洪水位29.73m(1954年8月18日)，最大洪峰流量76100m3/s(1954年8月14日)；最低枯水位10.08m(1865年2月4日)，相应最小流量2930m3/s。
武汉市汛期受长江上游、洞庭湖水系、清江、汉江洪水下泄影响，又受鄱阳湖水系高洪水位顶托，长汉江外洪时间长、流量大、水位高；同时，汛期正值武汉的梅雨期，90%以上雨水靠泵站抽排入江。特殊的气候特点及地形地貌，使得武汉市洪涝灾害频发。
长江（1）汛期长：长江及其支流均以雨水补给为主，洪水发生的时间和地区分布与暴雨分布一致，一般是中下游早于上游，江南早于江北。四川盆地、洞庭湖、鄱阳湖水系洪水一般发生在5～8月，而汉江一般发生在7～10月。因此，武汉汛期长达6个月左右。（2）流量大：长江有记录资料以来，长江武汉河段最大洪峰流量76100m3/s，超过60000m3/s的达18次（年）（见附表二）。（3）水位高：从1865~2020年汉口站水位超过27.00m以上的达23次，超警戒水位27.30m以上的17次，最高洪水位29.73m（1954年8月18日）。三峡工程蓄水后于2010年、2016年、2017年、2020年发生过4次超警戒水位。长江汉口站历年最高水位超27.00m排序详见附表三。长江汉口站特征年份水位流量统计情况详见附表四。长江汉口站特征水位统计情况详见附表五。
长、汉江交汇于江汉区龙王庙，汉江流域洪水由暴雨产生，洪水的时空分布与暴雨时空分布一致。夏、秋季洪水分期明显是汉江流域9洪水最显著的特征。汉江流域洪水具有较明显的前后期洪水特点。前期夏季洪水发生在9月份以前，往往是全流域性的。如1935年洪水，丹江口坝址和碾盘山站洪峰流量分别为50000m3/s和45000m3/s。后期秋季洪水，一般来自上游地区，多为连续洪峰，历时长，洪峰大。如1964年10月洪水，丹江口坝址和碾盘山站洪峰流量分别为26000m3/s和29100m3/s。汉江下游存在水位落差大，流速快等特点。如2011年秋汛大水，新沟站至汉口站水位落差超过5m以上持续了12天，其中最大水位落差达到创历史记录的8.83m，为近50年来的最高水位落差。江汉一桥处流速大于5m/s的时间有6天，大于6m/s的有3天，最大流速达到6.36m/s。仙桃水文站实测最大洪峰流量为16400m3/s（1964年10月9日）。
江汉区内共有3个排涝水系（排水系统），城区防洪排涝呈现雨汛同期（梅雨期6~7月，汛期5~10月），排涝受限、梅雨期长、降雨集中特点。江汉区南侧以长江沿河堤为界，西北侧以张公堤为界，受防洪堤围合影响，整体地势呈两侧高、中间低的趋势，每年强降雨集中期正遇江河高水位运行，雨水只能依靠泵站抽排出江，根据《江汉区内涝风险图》成果，江汉区城区3小时降雨量超过54.7mm、24小时降雨量超过205mm可能会造成不同程度的渍水灾情。
武汉市特殊的地形条件导致城市极易遭受洪涝灾害，历史上曾多次发生大洪水和渍涝灾害，下面简述其中5次典型年洪水和6次较为严重的渍涝灾害。（1）1931年洪水1931年5、6、7三个月武汉市累计降雨量达877.7mm，其中7月降雨量达499.6mm，江河水位陡涨，汉口站最高洪水位28.28m，为长江汉口站站有记录以来第七高洪水位。（2）1954年洪水1954年汛期，长江全流域性大到暴雨，水位骤涨，汉口站水位创历史最高记录，达29.73m（8月18日），洪峰流量达76100m3／s（8月14日）。江汉区沿河一带块石防水墙无法抵御26.00m以上洪水，同年7月，沿汉正街兴筑一道堤防，全长3340m。（3）1998年洪水1998年长江发生自1954年洪水以后的又一次全流域型大洪水，其水位之高、流量之大、来势之猛、洪峰之多、形势之险、持续时间之长，均为历史罕见。超设防历时93天，经历8次洪峰，汉口站最高洪水位29.43m（8月19日21时），为长江汉口站站有记录以来第二高水位，最大洪峰流量71100m3／s。江汉区沿江大道集家嘴至鄂四码头段出现大范围的渗水等险情。（4）2016年洪水112016年武汉市防汛排涝形势异常严峻，特别是从6月30日持续至7月6日的强降雨，降雨持续时间长、强度大、范围广，历史罕见。同时由于长江流域普降暴雨，受上游来水、本地强降雨及下游顶托等多重因素叠加影响，长、汉江水位持续上涨，7月2日汉江超警戒、7月4日长江超警戒，7月7日达到最高28.37m，为有历史记录以来第六高水位。（5）2020年洪水2020年梅雨期（6月8日至8月1日，54天）八次强降雨过程，降雨量956.8mm，降雨量排历史第二（历史同期第一是2016年，978.1mm），长度排历史第二。2020年中下游、上游依次发生全流域性强降雨导致全流域性洪水。汉口站最高水位28.77m，居历史第四高；在警戒水位（27.3m）以上运行31天，超28.28m危险水位运行21天，居历史第三长，仅次于1954年和1998年，累计超设防81天。
1983年7月渍涝1983年7月4日凌晨至5日的34小时内，中心城区降雨304mm，最大小时雨量超过80mm。中心城区渍水面积达62km2，江汉区解放大道以北地段严重渍水。1998年7月渍涝1998年武汉市降雨频繁，总降雨量和降雨强度百年罕见。7月20日20时～22日20时48小时武汉累计雨量达458mm，为有记录12以来最高，21日武汉站降水量285.7mm，为有降水记录以来7月份最大日雨量，其中1小时最大雨量（21日6时27分～7时27分）为107mm，为历史最高值。这场特大暴雨造成中心城区约46km2面积渍水。江汉区部分低洼地段（中部区域）渍水超48小时。2011年6月渍涝2011年6月18日，武汉市不同地段的日降雨量为70~200.5mm，最大小时降雨量为16.5~42mm。江汉区辖区内日降雨量为130.5mm，最大小时降雨量为23.5mm，降雨强度在全市范围属平均水平，降雨造成江汉区14处路段不同程度渍水，主要分布在青年路、发展大道、马场路、新华路沿线区域及新华西路、姑嫂树路下穿通道处和江汉区北湖地段。2013年7月渍涝2013年7月7日，武汉市不同地段的日降雨量为138.5~258.5mm，最大小时降雨量为41.5~104mm。江汉区辖区内日降雨量为187.5mm，最大小时降雨量为57.5mm，降雨强度约为重现期5~10年一遇水平，降雨造成江汉区8处路段不同程度渍水，主要渍水点有金墩路、姑嫂树路下穿通道、红旗渠路、发展大道新华路口，新华路唐家墩路口、江汉区北湖地段、解放大道沿线等。2016年6月渍涝2016年武汉市总降雨量1809.6mm，超过多年平均降雨量的37.6%，排涝形势异常严峻，特别是从6月30日持续至7月6日的强降雨，累计雨量达582.5mm，为武汉站连续7日累计雨量历史极值，13降雨持续时间长、强度大、范围广，历史罕见，加上长江水位持续上涨，中心城区严重内涝，部分地区出现险情。江汉区渍水点有13个，分别是发展大道优抚医院、石桥小路、青年路地铁A出口、解放大道单洞门、姑嫂树铁路下穿涵洞、金墩街铁路下穿涵洞、银墩街铁路下穿涵洞、红旗渠路沿线、香港路唐家墩路口、CBD商务区淮海路城市广场周边、雪松路、新华路（马场角～发展大道）、姑嫂前街。2020年6、7月渍涝2020年梅雨期（6月8日至8月1日，54天），降雨量956.8mm，降雨量排历史第二（历史同期第一是2016年，978.1mm），与2016年相比，渍水情况明显变好。江汉区部分地势低洼路段出现渍水，雨势减弱后渍水在2小时内消退，退水速度全市领先，没有出现交通阻断。
汉口防洪保护圈武汉中心城区受长江、汉江分隔，依靠自然高地和堤防设施，形成汉口、武昌和汉阳3个独立的防洪保护圈。汉口防洪保护圈面积约148.9km2，由汉江干堤、长江干堤、张公堤组成，构成封闭状的堤防体系，涉及江岸、江汉、硚口三个行政区。堤防江汉区辖区现有堤防5.15km，均属汉口防洪保护圈堤防，堤防等级为1级。其中汉口沿江堤1.16km、汉口沿河堤0.97km、张公堤3.02km。1、汉口沿江堤汉口沿江堤位于江汉境内的堤防桩号为40+900~39+740，起点为航道码头，止点为鄂打捞码头，长1.16km。1981年将土堤改建成混凝土防洪墙，墙顶标高为1954年最高洪水位超高2.0m。2000年长江重要堤防隐蔽工程中，采用高压旋喷桩防渗墙对全段堤防进行了垂直截渗处理，截渗墙深约9m，距防洪墙外边线2.5m，墙顶与防洪墙之间填黏土。本段堤防的现状情况为：全段堤防为混凝土防洪墙，墙顶高程约31.80m，设有粘土铺盖，背水面设有戗台。
汉口沿河堤位于江汉境内的堤防桩号为39+740~38+770，起点为鄂打捞码头，止点为流通巷，长0.97km。本段堤防建于1955年，为钢筋砼结构防洪墙，1985年在原墙顶加高1m，现状墙顶高程31.70~32.09m。1998年汛后实施龙王庙综合整治工程，2000年由长委实施的长江隐蔽工程中，对沿河堤桩号38+900~38+770段采用高压旋喷桩防渗墙进行了垂直截渗处理，截渗墙深入相对不透水层2m。2016年，流通巷段堤防内侧新建防洪墙，15其中靠近鲍家巷闸口侧为实体防洪墙，钢筋砼结构型式，长254.4m，墙顶高程为32.09m，防洪墙前设水泥搅拌桩连续墙隔渗；靠近流通巷闸口侧为实体防洪墙+拼装式铝合金，长215m，实体防洪墙墙顶高程为30.09m，上部2m超高部分为拼装式结构，拼装结构顶高程为32.09m，防洪墙前设水泥搅拌桩连续墙隔渗。本段堤防的现状组成情况：桩号39+740~38+985段为钢筋混凝土防洪墙，长0.755km，墙顶高程31.80~32.09m；桩号38+985~38+770段为实体防洪墙+拼装式铝合金防洪墙结构，长215m，顶高程为32.09m。
张公堤位于江汉境内的堤防桩号为10+500~13＋520，起点为姑嫂树下首，止点在张公堤金南一路，长3.02km。张公堤为清光绪三十一年（1905年）张之洞督鄂时所建。1931年大水后，普遍加高培厚。1939年、1942年又进行了2次整修后，如今统称为“张公堤”的堤防。解放后一直到1965年，国家、省、市多次对张公堤进行加固。1975年以后，对堤防沿线集中力量又填塘护脚，加高培厚，至80年代初，全堤已到达1954年水位超高2m的规划标准。自1957年起，东西湖在张公堤桩号5+000~23+770外围筑堤，至1958年4月东西湖围堤正式建成。2001年武汉市江堤整险加固工程对该段堤防进行了整险加固：该堤段进行全线加培，堤身进行了锥探灌浆。2012年张公堤城市森林公园开工建设，2013年公园绿道基本形成，绿道宽6m，沿着张公16堤堤顶布置，起点位于张公堤3+350，向舵落口方向延伸。江汉境内张公堤现状为土堤，堤顶高程31.79~32.44m，堤顶宽8~10m，内外坡比1:3，迎水面为砼预制块护坡，防浪台宽50米，防浪台种植景观绿化植物,背水面为草皮护坡，压浸台作为三环路使用。江汉区各堤段堤防情况参见附表九。
龙王庙险段该险段位于沿江沿河堤，处于长汉江交汇处。1998年以前，险情不断：河岸脱坡，护坡塌陷，驳岸墙、防水墙和堤内道路发生裂缝，堤内渗水等，曾多次危及汉口市区的防洪安全。1998年龙王庙险段综合整治工程实施后，未出现新险情。5、闸眼港险段该险段位于张公堤姑嫂西，1954年以前，在历史高水位情况下，多次发生险情：1935年7月，堤身严重挫塌，长度40余米；1954年，堤肩纵裂，堤坡逐渐滑脱；1997年底，部分堤顶公公路发生裂缝。2001年武汉市江堤整险加固工程实施后，至今未出现新险情。三、堤防通道闸口目前江汉区境内共设闸口20座，分布在汉口沿江堤、汉口沿河堤和张公堤沿线，其中汉口沿江堤堤段12座，汉口沿河堤堤段6座，张公堤堤段2座。通道闸口统计见附表十。四、东西湖蓄滞洪区17东西湖蓄滞洪区位于武汉市西北郊、江汉区西北方，隔张公堤与江汉区辖区相连。东西湖蓄滞洪区属于蓄滞洪保留区，设计蓄洪水位29.50m，蓄滞洪区面积444km2，有效蓄洪容积20.0亿m3。东西湖蓄滞洪区属于蓄滞洪保留区，运用几率较低。
江汉区区域内有机场河、黄孝河、沿江民生路泵站等3大排水系统，总汇水面积27.22km2。机场河系统：江汉区西北侧大部分区域均属于常青系统机场河子系统汇水范围，机场河排水系统江汉区境内汇水面积为6.83km2。非汛期经东西湖水系的李家墩闸出府河，汛期经常青泵站抽排出府河，常青泵站一、二期抽排能力187m3/s。系统内污水经截留后由常青泵站提升至汉西污水处理厂处理，尾水排放至府河。黄孝河系统：汇水范围为汉口旧城区和后湖地区，江汉区境内汇水面积为19.47km2。非汛期经后湖闸出府河，汛期经后湖泵站抽排出府河。后湖泵站抽排能力达到140m3/s，后湖二期泵站起排水位18.15米，后湖三期泵站起排水位16.15米。江汉区内姑嫂树路、新华路、利济北路以东区域均属于黄孝河系统汇水范围，系统内污水经截流后由铁路桥泵站提升至三金潭污水处理厂处理，尾水排放至府河。
民生路泵站系统：该排水系统江汉区境内汇水面积为0.92km2。非汛期和汛期雨水均通过现状民生路泵站（规模14.55m3/s）抽排出18长江。系统内污水则经泵站提升顺沿江大道往北至黄浦路污水处理厂，尾水排放长江。江汉区排水系统一览表见附表十三。二、湖泊江汉区辖区内共有小南湖、机器荡子、西湖、北湖、菱角湖和后襄河6个湖泊，总水面面积总计41.6公顷，总容积108.15万m3。详见附表十四。三、翻堤泵站翻堤泵站共1座，为民生泵站，位于汉口沿江堤。翻堤泵站见附表十一。四、穿堤涵闸江汉区境内穿涵闸站共2座，分别为民生闸（位于汉口沿江堤防，已于2017年永久封堵）和黄家大湾闸（位于张公堤）。穿堤涵闸见附表十二。
沿江、河堤防洪墙土基础沉降不均，部分年代久远防洪墙墙身质量较差。龙王庙险段98年汛后，虽经整治，但受急流冲刷影响，河床变化较大，汛期仍然应加强防守。沿江沿河堤段通道闸口过多过密，且闸条+黏土封堵形式闸口19较多，不易封堵及防守。张公堤作为汉口地区城市防洪圈的重要组成部分，自1954年特大洪水以后，从未经过大水考验。沿江河堤线和张公堤堤线地处南北两端相距10km，如东西湖方向来水将形成腹背受敌两面作战之势。信息化手段不高。防汛指挥系统虽然建立，但运用大数据、智慧化决策调度不够，不能适应防洪决策智慧调度要求。
江汉区机场河系统位于常青排水系统末端，汇流距离长约13.5km，汇流时间超过150分钟，且与硚口区新墩闸、禁口闸系统共用出府河通道，对上游地区排水易形成顶托，因此机场河系统排水能力整体不足。随着湖泊水质要求的逐步提升，湖泊调蓄功能发挥与水质保护的矛盾日益突出，江汉区内部分湖泊基本已不再承担调蓄功能，城区海绵功能的丧失一定程度增加了排水系统压力。部分顽固渍水点由于地块建设时缺乏竖向统筹，导致地块高程比周边区域高程低0.4~0.7米，对排水形成极为不利的影响，易出现频繁渍水。
重点保护对象，居民区；供水、供电、供气、供热、大型商超等生命线工程设施；医院、学校、通信等重点部门和重点单位；重要有毒害污染物生产或20仓储地；地下商场、人防工程等重要地下设施；大型骨干企业；地铁、桥梁、城市主干道等重要交通基础设施；涵闸、堤防、泵站等重点防洪设施。
为统筹做好全区防汛抗旱工作，设立区防汛抗旱指挥部（以下简称“区防指”），区委书记和区人民政府区长共同担任区防指指挥长，分管城建工作的副区长担任常务副指挥长，区有关部门和单位为区防指成员单位，区防指负责指挥全区防洪排涝工作。
江汉区各街道设立防汛分指挥部，在区防指的领导下，全面负责组织和指挥本街道的防汛排涝工作，街工委书记和办事处主任任指挥长。街道防汛分指挥部，根据汛情发展变化和防洪排涝需要，随时听从区防指调遣，组织相应力量投入防汛排涝、人员转移、救灾安置工作。
花水街道防汛分指挥部防守堤段从桩号40+900（航道码头闸口）至桩号40+527（港17码头闸口）。责任闸口有：航道码头闸口、轮渡苗家码头闸口、武汉关码头闸口、港18码头上、港18码头下、港17码头闸口。民权街道防汛分指挥部防守堤段从桩号40+527（港17码头闸口）至桩号40+100（王家巷码头闸口）。责任闸口有：港16码头闸口、港15码头闸口、港14码头闸口、王家巷码头闸口。民族街道防汛分指挥部防守堤段从桩号40+100（王家巷码头闸口）至38+940（集家嘴）。责任闸口有：鄂四码头闸口、四官殿码头闸口、鄂打捞码头闸口、港11码头闸口、龙王庙码头闸口、打扣码头闸口、鲍家巷码头闸口。满春街道防汛分指挥部防守堤段从桩号38+940（集家嘴）至桩号38+770（与硚口区辖区堤防分界点）。责任闸口有：集家嘴闸口。
根据应急处置工作的需要，区防指组建现场指挥部，统筹协调全区防汛应急处置工作，现场指挥部下设综合协调组、宣传文秘组、督察督办组、工程技术组（抢险救灾组）、交通运输组、安全保卫组、财务审计组、后勤保障组八个专业组，各专业组组成及职责见附件一。
思想准备。加强宣传，增强全民预防洪涝和自我保护的意识，做好防大汛排大涝的思想准备。预案准备。结合防汛工作需要，修订完善防洪应急预案和排涝（排渍）预案等。组织准备。建立健全区防汛应急指挥机构；落实防汛应急责任人；加强防汛专业机动抢险队和服务组织的建设和管理；成立综合协调、检查督导、抢险救灾、工程技术等工作组。工程准备。对跨汛期在建的水务工程、病险加固工程和涉河工程等，落实安全度汛方案。按时完成水毁工程修复任务，对存在病险的堤防、涵闸、泵站等各类水务工程设施实行应急除险加固。堤防上施工的明口工程、穿堤管涵工程等，应控制在5月1日到来之前完工。在堤防管理范围内的地下工程，如打桩、钻井、基坑开挖，各类地下管涵（线）工程等，当汉口站水位达到23.00m时，应停止施工，并要求采取必要的善后措施，编制度汛应急预案，对重大工程进行安全检查，以保证安全度汛。此外，汛前区防办督促检查封闸设施的维护保养，对通道闸口的钢闸门起闭系统应全面检查并试运行；汉口站水位到达24.30m时。江汉区排水队安排专人定期观察已封堵的民生闸。
按照分级负责、满足急需和备足、备好、备到位29的原则，区防指应按照防洪工程分级管理的有关规定及《防汛物资储备定额编制规程》（SL298-2004）的要求，在防洪排涝应急重点部位合理配置和储备必需的防洪排涝应急物料，以应急需。六、信息准备。充分利用公共广播、电视、手机短信、微信公众号、微博等，确保信息及时传达，落实到户。健全水文、气象测报站网，保证防汛指挥信息系统、视频会商系统运行正常，通讯、通信线路畅通，确保雨情、水情、工情、灾情信息和指挥调度指令的及时传递。以上准备工作完成后，要开展分级检查，发现薄弱环节，限期整改。
江汉区龙王庙险段在1998年综合整治以前，历史险情不断。经过护岸固脚、护坡防冲、驳岸墙加固和防渗排水工程综合整治后，龙王庙再无险情产生。但是该段的河势条件、地质条件、水文条件易造成近岸河槽冲刷、不利于岸坡安全。同时江汉区的沿江沿河堤防建设年代久远，防洪墙墙身质量较差。因此，沿江沿河段应加强沿线防洪墙和龙王庙险段汛期巡查及观测。张公堤自1954年特大洪水以后，从未经过大水考验。虽2001年全段堤防进行了加固，若东西湖蓄滞洪区启动，堤防仍可能会出现险情。因此，在东西湖蓄滞洪区启动后，张公堤应加强堤防巡查及观测。内涝风险分析江汉区辖区内黄孝河箱涵和机场河箱涵排水能力不足；辖区内部分下穿通道不仅地势低洼，且外来客水较多导致抽排不及；雨期闸门开启较晚，区域憋水过高；同时区域内可利用调蓄池较少。目前江汉区辖区主次干道渍水点共9处：解放大道单洞门、金墩街铁路涵洞、姑嫂树铁路涵洞、银墩街铁路涵洞、姑嫂树路兴业路、香港路唐家墩路口、武汉中央商务区淮海路、万松园雪松路、华安里铁路涵洞。
按洪水（江河洪水）、暴雨渍涝等灾害事件的严重性和紧急程度，预警级别由轻到重划分为蓝色、黄色、橙色、红色四级预警。
蓝色预警，一、发布条件符合下列情况之一时，由区防办提出并制作蓝色预警信息，区防办主任（区水务局局长）审核决定发布蓝色预警：①预报长江汉口站水位将达到设防水位，预报还将持续上涨；或长、汉江干流堤防可能发生一般险情；②预报未来24小时将发生100~150mm（含150mm）的大暴雨，城区可能发生一般渍涝灾害。二、解除条件当上述发布条件消失，且水、雨、灾、险情趋缓时，自动解除蓝色预警。
黄色预警，一、发布条件符合下列情况之一时，由区防办提出并制作黄色预警信息，区防指常务副指挥长审核决定发布黄色预警：①预报长江汉口站水位将达到警戒水位，预报还将持续上涨；或长、汉江干流堤防可能发生较大险情；②预报未来24小时将发生150~250mm（含250mm）的大暴雨，城区可能发生较大渍涝灾害。二、解除条件当上述发布条件消失，且水、雨、灾、险情趋缓时，自动解除黄色预警。
橙色预警，一、发布条件符合下列情况之一时，由区防办提出并制作橙色预警信息，区防指指挥长（区人民政府区长）审核决定发布橙色预警：①预报长江汉口站水位将达到28.28m，预报还将持续上涨；或长、汉江干流堤防可能发生重大险情；②预报未来24小时将发生超过250mm的特大暴雨，城区可能发生重特大渍涝灾害；二、解除条件当上述发布条件消失，且水、雨、灾、险情趋缓时，自动解除橙色预警。
红色预警，一、发布条件符合下列情况之一时，由区防办提出并制作红色预警信息，区防指指挥长（区委书记和区人民政府区长）审核决定发布红色预警：①预报长江汉口站水位将达到29.50m并预报将超过保证水位29.73m，预报还将持续上涨；或长、汉江干流堤防可能发生溃口（含涵闸、泵站垮塌）等特大险情；二、解除条件当上述发布条件消失，且水、雨、灾、险情趋缓时，自动解除红色预警。334.4预警行动一、信息发布方式、范围及对象预警信息主要通过公共广播、电视、手机短信、微信公众号、微博等手段发布。区防指按照分级负责的原则，确定洪水信息发布范围，向社会发布。洪水直接影响区域由区防指通过公共媒体及短信、电话等方式，确保落实到户。二、预警行动当水情、雨情、灾情、险情加重，区防指做好启动相应级别响应的各项准备工作。
当发生江河洪水、暴雨渍涝等灾害事件时，按照灾害的严重程度和影响范围，将应急响应由重到轻划分为I、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ等四级。区防指根据辖区范围内控制站点防御水位或区内防洪形势，启动区内相应应急响应级别，按照应急响应范围采取行动。根据应急响应级别，对防洪、排涝设施巡查值守。区防指负责根据分级负责的原则，调度由所属堤防、防洪、排水工程。区防指各成员单位按照指挥部的统一部署和职责分工开展工作并及时报告有关工作情况。江河洪水、暴雨渍涝等灾害发生后，由区级防指向区级人民政府和市防指报告情况。对跨区域发生的洪涝灾害，将影响到邻近行政区域的，区级防指在报告同级人民政府和上级防汛指挥机构的同时，应及时向受影响地区的其它防汛指挥机构通报情况。因洪涝灾害而衍生的流行疾病、水陆交通事故等次生灾害，区防指应组织有关部门全力抢救和处置，采取有效措施切断灾害扩大的传播链，防止次生或衍生灾害的蔓延，并及时向市防指报告。根据应急响应级别，下级防指按照相关要求及时向上级防指报送水雨汛情、工情、灾情和防汛工作信息。成立防汛应急抢险队伍，险情发生后快速抵达险情发生地。
按洪水（江河洪水）、暴雨渍涝等灾害事件的严重性和紧急程度，应急35响应级别由轻到重划分为Ⅳ级、Ⅲ级、Ⅱ级、Ⅰ级。
IV级应急响应，一、启动条件符合下列情况之一时，区防办提出启动Ⅳ级应急响应行动建议，区防办主任（区水务局局长、区应急管理局局长）共同决定启动Ⅳ级响应：①长江汉口站水位超设防水位，低于警戒水位，预报还将持续上涨；或长、汉江干流堤防发生一般险情；②24小时降雨达100~150mm（含150mm），降雨持续；或城区多处交通道路、居住区、学校等区域渍水深度大于0.3m，持续时间大于3小时；③其它因素。二、应急响应行动（1）指挥调度①区防办主任（区水务局局长、区应急管理局局长）主持会商，作出相应工作安排，区城管、交管、园林等相关部门业务科室负责人参与调度；严格执行值班制度，密切注意汛情、渍情和灾情的变化，加强防汛工作的具体协调和指导，抓好重点工程调度。并做好启用沿江指挥部的准备。②区防指按照市防指的具体安排和管理权限，调度防洪、排涝工程；按照预案，做出相应布防、抢险或组织排涝，并将工作情况上报市防办。（2）信息收集①水务部门每日7时30分向区防指报送工情和防汛工作信息；②发生险情、灾情时，水务部门应立即上报区防指。（3）信息报送及研判①区防指每日8时向市防指报送水雨汛情、工情、灾情和防汛工作信息；②发生暴雨、洪水、险情、灾情时，区防指应在1小时内上报工情、险36情、灾情至市防指，续报时限为24小时，直至险情基本排除。（4）堤防响应①区水务部门认真巡堤查险。检查沿江沿河的险工险段、涵闸、明口工程和出水口的封闭以及穿堤建筑物情况，险工险段重点巡查。检查和清除堤外临时设施等行洪障碍。检查闸口封堵材料的储备情况；检查通道闸口钢闸门启闭系统运行情况。②区防办落实防汛抢险物料和器材，进一步加强对堤防险工险段防汛抢险用砂、石、土料等储备物资的检查和管理，未经批准，严禁动用。③根据汉口站水位和闸口底板高度，区防办下达封闸通知，安排组织专业队伍封闸，封闸标高原则上要求高于水位1米以上。长、汉江沿线其它闸口实行24小时防汛值班，并将防汛值班人员名单报区防办。闸口封堵程序和封堵标准要严格按照市防汛抗旱指挥部（以下简称市防指）下达的《闸口封堵规程》执行。特殊性闸口的封堵，如轮渡和涉及居民生活需要的通道闸口，可根据汉口站水位的实际情况，由闸口使用单位提出封堵方案报区防办审查，并报市防汛抗旱指挥部批准后执行。闸口封堵过程中，因封闸材料（黄土、黄砂等）进出对路边的污染，由街道环卫及时进行清洗。④区防办负责督促各闸口责任单位，按警戒水位高程落实封闸物资，同时区交通大队为运输防汛物资车辆办理货车通行手续。⑤区防指组织检查沿江（河）堤防管理范围内的基坑、钻孔和隐蔽工程（历史形成的地下室、下水道和穿堤管涵等），发现问题，及时处理。若属单位专用设施，按照“谁使用，谁管理”的原则，由使用单位监测守护。区建设局负责沿江（河）人防地下工程的防汛工作，并将有关情况上报区防指。⑥区应急管理局开始组建区防汛应急抢险突击队，设正、副队长各1人，按三个梯队计800人，以单位为基础编队造册，报区防办备案。⑦区防指着手组建8个专业组（综合协调组、宣传文秘组、督察督办组、工程技术组、交通运输组、安全保卫组、财务审计组、后勤保障组，各组职责见附件一）。⑧区应急管理部门组织人员进行堤防的突发险情处理，堤防的抢险应急处理方案见附件二。（5）渍涝响应非汛期居民小区或者道路出现非降雨造成的渍水，区水务局及相关部门按照权责范围，向排渍应急联动指挥部及时、准确地报区内发生的突发事件，排渍应急联动指挥部做好人员疏散安置和渍水处理。汛期排涝设施管理单位严格按照预案进行调度，区防指密切关注涝情，巡查易渍水点情况，做好排涝的有关准备工作，并及时上报至市防指。防涝排渍措施详见《江汉区防涝排渍应急联动工作方案》。三、解除条件当上述启动条件消失，且水、雨、汛情趋缓，灾情得以控制时，由区防办提出退出Ⅳ级应急响应建议，区防办主任（区水务局局长、区应急管理局局长）共同决定退出Ⅳ级应急响应。
Ⅲ级应急响应，一、启动条件符合下列情况之一时，区防办提出启动Ⅲ级应急响应行动建议，区防指常务副指挥长决定启动Ⅲ级响应：①长江汉口站水位超警戒水位，低于28.28m，预报还将持续上涨；或长、汉江干流堤防发生较大险情；②24小时降雨达150~250mm（含250mm），降雨持续；或城区多处交通道路、居住区、学校等区域渍水深度大于0.5m，持续时间大于6小时；38③其它因素。二、应急响应行动（1）指挥调度①区防指常务副指挥长主持会商，区防办主任坐镇指挥，作出相应工作部署，加强防汛工作的指导；区防指成员单位按照职责分工全力做好抗灾救灾工作，主动对口落实任务，并根据需要派员进驻区防指。区防指启用沿江指挥部。②常务副指挥长指挥防汛排涝工作，副指挥长轮流值班，根据防汛预案和排渍预案，组织布防和抢险，派出区防指成员单位组成的工作组赴一线指导防汛排渍，并将工作情况及时上报区政府及市防指。（2）信息收集①各街道防汛分指挥部每日7时30分、15时30分向区防指报送工情和防汛工作信息；②发生险情、灾情时，各街道防汛分指挥部应立即上报区防指。（3）信息报送及研判①区防指每日8时、16时向市防指报送水雨汛情、工情、灾情和防汛工作信息；②发生暴雨、洪水、险情、灾情时，所在区防指应在1小时内将工情、险情、灾情情况上报市防指，续报时限为12小时，直至险情基本排除；（4）堤防响应，①听从区防指命令，街道各分指挥部按责任堤段布置哨棚，哨长到岗，按每公里每班不少于3人的配备，实行24小时不间断巡堤查险，龙王庙险段防守人员不少于2人。如出现险情，及时处理，作好详细记载，并向区防办报告。巡堤查险人员选择责任心强、身体健康的中青年，上岗前进行必要的堤防巡查专业知识培训。②区防指成立的8个专业组（综合协调组、宣传文秘组、督察督办组、工程技术组、交通运输组、安全保卫组、财务审计组、后勤保障组，各组职责见附件一），按防汛岗位责任要求，积极开展工作。③区防汛应急抢险突击队一、二、三梯队组建完毕。第一梯队按100人、第二梯队按200人、第三梯队按500人。区防汛应急抢险突击队第一梯队集结待命，遇紧急情况，随时听从区防指调动。应急抢险突击队员应挑选作风过硬、身体强壮的男性青壮年，集结前进行必要的抢险知识培训，做好临战准备，做到随时调动。④区文明办做好调用辖区文明单位参与防汛值守的准备，人数按200人编册（不与区防汛应急抢险突击队重叠），调配至各街道分指挥部。⑤区防办负责督促各闸口责任单位，按28.28m水位高程落实封闸物资。根据汉口站水位和闸口底板高度，区防指下达封闸命令。闸口实行24小时轮流值班，并严格执行交接班手续。闸口封堵过程中，因封闸材料（黄土、黄砂等）进出对路边的污染，由街道环卫及时进行清洗。⑥各分指挥部对险工险段，必须制定出防守预案，落实责任领导和具体责任人，加强巡查和防守。⑦区建设局加强队民防工事巡查，落实各防汛值班责任制；⑧区防指安排专人巡查沿江（河）下水道、人孔等，并加强观测已封堵的民生闸情况。⑨区应急管理部门组织人员进行堤防的突发险情处理，堤防的抢险应急处理方案见附件二。（5）渍涝响应，渍水深度超过0.5m的下穿式涵洞、隧道、立交、主要交通干道等区域应由公安交管部门现场指挥交通及分流车辆。水务部门负责架设移动泵车抢排。防涝排渍具体措施见《江汉区防涝排渍应急联动工作方案》。三、解除条件当上述启动条件消失，且水、雨、汛情趋缓，灾情得以控制时，由区防办提出退出Ⅲ级应急响应建议，区防指常务副指挥长决定退出Ⅲ级应急响应。
Ⅱ级应急响应，一、启动条件符合下列情况之一时，区防办提出启动Ⅳ级应急响应行动建议，区防指指挥长（区人民政府区长）决定启动Ⅱ级响应：①长江汉口站水位达到28.28m，低于29.50m，预报还将持续上涨；或长、汉江干流堤防发生重大险情；②24小时降雨达250mm以上，降雨持续；或城区多处交通设施、居住区、学校等区域渍水深度大于1m，持续时间大于12小时；③其它因素。二、应急响应行动（1）指挥调度①区防指指挥长（区人民政府区长）主持会商，常务副指挥长坐镇指挥，聘请有防汛排涝经验的专家、顾问参与防汛抢险决策，根据雨情、水情、险情作出相应工作部署。区防指成员单位派分管领导进驻区防指，区防办负责人带班，增加值班人员，随时掌握汛情或渍情、工情和灾情的变化，做好预测预报，加强协调和督导，及时控制险情。并将工作情况及时上报区政府及市防指。②区防指成立防汛督查专班，负责防汛抢险过程中的督查，以保证各级防汛指示的贯彻落实。（2）信息收集①各街道防汛分指挥部每日7时30分、15时30分、19时30分向区防指报送工情和防汛工作信息；②发生险情、灾情时，各街道防汛分指挥部应立即上报区防指。（3）信息报送①区防指每日8时、16时、20时向市防指报送水雨汛情、工情、灾情和防汛工作信息；②发生暴雨、洪水、险情、灾情时，区防指应在30分钟内将工情、险情、灾情情况上报至市防指，重大险情同步上报省防指，续报时限为4小时，直至险情、灾情基本排除。（4）堤防响应①沿江堤和沿河堤安排人员24小时巡查与防守，原则上每公里每班不少于5人。②沿江沿河所有通道闸口全部封堵，并安排专人值守。③区防汛应急抢险突击队第一梯队100人全部集结待命，第二梯队100人集结待命，随时做好奔赴抗洪抢险一线准备；第二梯队其余100人和第三梯队原岗待命，随时作好调用准备。④区文明办组织辖区文明单位配合街道参与防汛值守。⑤区防指根据需要，发布有关命令。强制清除行洪障碍，加强交通管理，重点保证防汛通道畅通，防汛通道内禁止停放一切与防汛无关的车辆和物资。⑥区防办落实防汛抢险物资按防御保证水位标准准备。⑦区卫生健康局安排防汛对口医疗机构在堤防沿线设置3个医疗服务点，每个点位人数为3~5人，负责抢护伤员和防控疫情等工作。必要时，组织当地医疗机构在现场设立紧急救护所。⑧区应急管理部门组织人员进行堤防的突发险情处理，堤防的抢险应急处理方案见附件二。（5）渍涝响应措施①区防指负责打通协排通道，辅助排水，加快下降河湖港渠水位；②渍水深超过0.5m的区域，各街道防汛分指挥部及时对居民及单位人员、财产及有毒有害物品进行转移。防涝排渍具体措施见《江汉区防涝排渍应急联动工作方案》。三、解除条件当上述启动条件消失，且水、雨、汛情趋缓，灾情得以控制时，由区防办提出退出Ⅱ级应急响应建议，区防指指挥长（区人民政府区长）决定退出Ⅱ级应急响应。
Ⅰ级应急响应，一、启动条件符合下列情况之一时，区防办提出启动Ⅰ级应急响应行动建议，区防指指挥长（区委书记和区人民政府区长）共同决定启动Ⅰ级应急响应：①长江汉口站水位达到29.50m，预报将超过29.73m，且还将持续上涨；或长、汉江干流堤防发生溃口（含涵闸、泵站垮塌）等特大险情；②其它因素。二、应急响应行动（1）指挥调度①启动Ⅰ级响应后，区防指指挥长（区委书记和区人民政府区长）主持会商，指挥长（区人民政府区长）坐镇指挥，可依法宣布全区防汛工作进入紧急防汛期。②区防指按照管理权限，调度防洪排涝工程。区防办负责人带班，强化24小时值班力量，随时掌握汛情、工情和灾情的变化，加强协调、督导和事关全局的防汛调度，并将情况上报区政府和市防指。紧急时刻，提请市防指研究部署防汛工作。③区防指应及时转移受灾区域群众，并控制险情。受灾地区的防汛指挥机构负责人、成员单位负责人，应按照职责到分管的区域组织指挥防汛工作，或驻点具体帮助受灾严重的区域做好防汛工作。（2）信息收集①各街道防汛分指挥部每日7时30分、11时30分、15时30分、19时30分向区防指报送工情和防汛工作信息；②发生险情、灾情时，各街道防汛分指挥部应立即上报区防指。（3）信息报送①区防指每日8时、12时、16时、20时向市防指报送水雨汛情、工情、灾情和防汛工作信息，根据需要及时加密报送；②发生暴雨、洪水、险情、灾情时，区防指应立即将险情情况上报至市防指，重大险情同步上报省防指，续报时限为2小时，直至险情、灾情基本排除。（4）堤防响应①进一步加强巡堤查险力量，巡堤查险人数每班每公里不少于8人，实行24小时不间断拉网式巡查。进一步落实险工险段责任领导和责任人，重点险工段日夜要有领导、技术人员、民兵、公安干警实行驻守。②按照国家《防洪法》和湖北省实施办法的有关规定，区防指宣布进入紧急防汛期，可在其管辖范围内调用物资、设备、交通运输工具和人力，或采取其它紧急措施；③区防汛应急抢险突击队第一梯队和第二梯队，全部24小时集结待命，驻扎沿江单位；第三梯队原岗待命，随时作好调用准备。④当出现堤防溃口、涵闸垮塌前期征兆时，区防指尽可能控制险情，并及时安全转移，同时上报市防指，请求市防指组织专家赶赴现场指导；⑤辖区交通实行车辆管制，以便抢险物资迅速调运。⑥当出现堤防溃口、涵闸垮塌时，区防指组织受威胁地区群众和下游有毒有害物质的转移，并视情况组织实施堵口或抢筑阻水二道防线等措施，尽可能减少灾害损失；⑦群专结合，加强社会治安工作，防止有破坏堤防行为发生。⑧区卫生健康局安排防汛对口医疗医院在堤防沿线设置4个医疗服务点，每个点位人数为6人，负责抢护伤员和防控疫情等工作。⑨区应急管理部门组织人员进行堤防的突发险情处理，堤防的抢险应急处理方案见附件二。三、解除条件当上述启动条件消失，且水、雨、汛情趋缓，灾情得以控制时，由区防办提出退出Ⅰ级应急响应建议，区防指指挥长（区委书记和区人民政府区长）共同决定退出Ⅰ级应急响应。
根据各级应急响应退出条件，宣布结束应急响应。依照有关紧急防汛规定征用、调用的物资、设备、交通运输工具等，在汛期结束后应及时归还；造成损坏或无法归还的，按照有关规定给予适当补偿或作其它处理。取土占地、砍伐林木的，在汛期结束后依法向有关部门补办手续；有关地方人民政府对取土后的耕地和砍伐林木进行恢复。应急处置工作结束后，区防指应协助当地政府进一步恢复正常生活、生产、工作秩序，修复水毁基础设施，尽量减少突发事件带来的损失和影响。
任何通信运营部门都有依法保障防汛排涝信息畅通的责任。区防汛指挥机构应按照公用通信网为主的原则，合理组建防汛专用通信网络，确保信息畅通。堤防、闸站、水库等防汛专业管理单位必须配备通信设施。区信息化部门协调通信管理部门，将防汛排涝通信保障的要求纳入应急预案。发生突发事件后，通信部门应启动应急预案，迅速调集力量抢修损坏的通信设施，同时尽可能利用现有设施，保证防汛排涝通信畅通。必要时，应调度应急通信设备，为防汛通信和现场指挥提供通信保障。在紧急情况下，应充分利用公共广播、电视、手机短信、微信公众号、微博等手段发布信息，通知群众快速撤离，确保群众生命安全。
防汛巡查险队伍的人员数量，根据区、堤段堤防状况、水情、工情等情况按水位级确定。启用Ⅲ级响应前由区水务部门负责巡堤查险；启用Ⅲ级响应后，各街道组织人员进行巡堤查险，江汉区巡堤查险队伍统计表见附表十七。防汛巡查队伍必须选择责任心强、身体健康的人员组成。巡查人员上岗前，由有经验的堤防专业人员结合堤段情况，进行巡堤查险基本知识和要求的培训，做到基本合格后上岗。区防汛应急抢险突击队由区应急局负责组建。启动IV级响应时，组建区防汛应急抢险突击队；启动Ⅲ级响应后，根据汛情发展，区防汛应急抢险突击队按一、二、三梯队逐次投入使用。抢险队员选择身强力壮、思想素质好的男性青壮年组成。要进行抢险知识培训，了解重点险段情况，强调组织纪律性。
汉口配电运检室要保障除险工程施工用电、泵站排涝用电和堤防用电。当供电负荷紧张时，应按照有关规定，确保防汛排涝用电不受影响。当上述供电线路保护区内及周边出现故障、机械施工等影响供电安全时，汉口配电运检室应立即完成处置，所在街道分防指做好督导和协调工作。以区城管执法局为主，负责安排防汛物资运输力量；当情况非常紧急时，区防指可直接调用辖区各大型企业的车、船队或请市防指支援。区交通大队负责保障防汛抢险道路交通安全畅通和防汛抢险车辆通行。
各级公安部门负责受灾区域的治安管理工作，依法严厉打击破坏抗洪排渍救灾行动和工程设施安全以及盗窃防洪排涝物资设备等违法行为，做好防汛抢险时的戒严、警卫以及重要领导视察的安全保卫工作，维护受灾区域的社会治安秩序。卫生部门组织医疗队伍，深入防汛前线和受灾区域，落实救治医疗器械、药品和防疫措施，及时医治伤病，搞好卫生防疫。
区防指、重点防洪工程管理单位以及受洪水威胁的其它单位应按相关法律法规储备防汛抢险物资；了解新材料、新设备的应用情况，及时调整物资品种，提高抗洪抢险的科技含量，确保防汛备料做到备足、备好、备到位。区科技和经信局、区城管执法局、区商务局等应及时掌握常用防汛物资、燃料、居民生活物资的生产、储存和供应信息，必要时，按区防指的命令组织供应工作。卫生部门应及时掌握救治医疗器械、药品和防疫物资储存和供应信息，必要时，按区防指的命令组织供应工作。区堤防管理单位落实防御备料，汛前检查备料情况，备足防汛备料，满足保证水位下封堵闸口所需防汛物资，封堵闸口所需防汛物资见附表十，防汛物资储备统计表见附表十五。区应急管理部门落实储备应急防汛物资，以备突发抢险需求。根据《防汛物资储备定额编制规程》（SL298-2004）的要求，应急防汛物资准备统计表见附表十六，区应急管理部门可采取协议备料形式，且应提前做好相应的前期协调工作。防汛物资调拨原则：在抗洪抢险中，如发生险情，应由险情所在区防指就地调拨本级防汛抢险物资，在不能满足需要的情况下，可申请调用市级防汛储备物资或者其它区的防汛储备物资。市级防汛物资调拨程序：市级防汛物资的调用，由各区防汛排涝指挥机构向市防办提出申请，经批准同意后，由市防办向物资储备单位下达调令。
遵照《防洪法》规定，任何单位和个人都有参加防汛抗洪的义务，都有保护水利工程设施的责任。汛期，区防汛指挥机构应根据洪涝灾害的发展，做好动员工作，组织社会力量（区文明单位志愿者）投入防汛。区防汛指挥机构的组成部门，在严重洪涝灾害期间，应按照分工，特事特办，急事急办，解决防汛的实际问题，同时充分调动本系统的力量，全力支持抗灾救灾和灾后重建工作。区防汛指挥机构应加强对防汛工作的统一领导，组织有关部门和单位，动员全社会的力量，做好防汛工作。
完善省、市、区防指网络互联互通，提高信息传输的畅通和安全，全面做好武汉市防汛指挥会商系统更新维护工作。区防指工程技术组建立由水务、规划、市政、施工等专业技术人员组成的专家顾问组，具体负责提供相关专业的技术咨询。当发生洪水时，工程技术组配合市级派出的专家，分类指导防汛排涝工作。
防汛及排涝等公众信息发布实行分级负责制，一般公众信息由区防办通过媒体向社会发布。当长江等重要河流发生超警戒水位及以上洪水并呈上涨趋势，以及暴雨引发严重渍涝，由市防指统一发布汛情、涝情通报，使社会公众广泛参与防汛救灾工作。分级负责，由各级防汛指挥机构统一组织培训。区级培训对象主要为街道防汛指挥部负责人、防汛抢险技术骨干和防汛抢险队伍骨干。（2）培训工作应结合实际，采取多种组织形式，定期与不定期相结合，具体参照当年汛期省水利厅和市防指相关文件要求执行。培训工作应做到课程规范、分类指导、严格考核，保证质50量。区防汛应急抢险突击队伍的培训工作由区应急局根据需要自行安排，区有关部门给予必要的支持和协助。
区防汛指挥机构应定期举行不同类型防汛抢险的应急演练，以检验、完善和强化应急准备和应急响应能力，每年汛前举办一次。区应急管理局组织应急抢险队伍针对当地易发生的各类险情，有针对性的进行抗洪抢险演练，具体参照当年汛期省、市防指相关文件要求执行。多个部门联合进行的专业抢险救灾演习，由区防办负责组织。严肃防汛纪律，实行问责制，凡因工作不力，造成损失的，要依法依规追究责任。
防汛人员安全保障做好防汛人员安全防护工作，提前配备必要的防护物资，做好健康监测，参与防汛工作的人员，工作结束后做好个人防护装备、防汛设备、工具的消毒工作。防汛准备在做好疫情防控工作的同时，做好防汛值班准备，视汛情发展情况及时启动应急值守。全面掌握全区堤防开口工程情况，指导并督促及时编制度汛方案，做好防护工作同时，尽早开工，确保工程汛前完工。敏感区应急防护区防指指导检查汛前重点医疗机构（协和医院和武汉红十字会医院）卫生消杀和医疗废弃物的收集处置工作。发生特大暴雨，优先排放定点救治医院渍水，不能及时排除时，区防指应立即调派应急排水设施进行排水，确保定点救治医院排涝安全。
卫生部门组织医疗队伍，深入防汛前线和受灾区域，搞好卫生防疫。公安部门负责社会治安和交通安全。街道、应急管理、商务部门负责对口安置受灾群众，发放救济、组织食品供应。财政、建设部门按要求作好有关的防汛保障工作。由区防指统一接收社会捐赠，并确保捐赠资金和物资用于受灾群众救济、防汛抢险和水毁工程修复。
当长江全流域普降暴雨，各水系特大洪水遭遇时，汉口站水位预报即将超过29.73m，启动超标准洪水预警。预警信息由区防指报市防指批准后，由区防指发布。预警信息主要通过公共广播、电视、手机短信、微信公众号、微博等手段发布。一、指挥调度①区防指指挥长（区委书记和区人民政府区长）主持会商，指挥长（区人民政府区长）坐镇指挥，可依法宣布全区防汛工作进入紧急防汛期。②区防指按照管理权限，调度防洪排涝工程。区防办负责人带班，强化24小时值班力量，随时掌握汛情、工情和灾情的变化，加强协调、督导和事关全局的防汛调度，并将情况上报区政府和市防指。紧急时刻，提请市防指研究部署防汛工作。
二、沿江沿河堤防响应①区防汛应急抢险突击队第一梯队、第二梯队和第三梯队全部集结，第一梯队和第二梯队驻扎沿江沿河堤防和险工险段现场，第三梯队就近集结待命。②备足备齐应急抢险所需的各方面物资，重点险段增加抢险物料，并全部运到现场指定地点。③进一步强化昼夜不间断的扩大范围的拉网式巡堤查险工作，沿江沿河巡堤查险人数每班每公里不少于20人，实行24小时不间断拉网式巡查。进一步落实险工险段责任领导和责任人，重点险工段日夜要有领导、技术人员、民兵、公安干警实行驻守。④进一步检查沿江沿河排水的安全，确保万无一失。⑤特别加强对供水、供电、交通、通信和其它公共设施的防护。⑥当出现堤防溃口、涵闸垮塌时，区防指组织受威胁地区群众和下游有毒有害物质的转移，并视情况组织实施堵口或抢筑阻水二道防线等措施，尽可能减少灾害损失。⑦区应急管理部门组织人员进行堤防的突发险情处理，堤防的抢险应急处理方案见附件二。三、当收到东西湖蓄滞洪区分洪运用命令后，在区防指领导下，设张公堤前线分指挥部，实行现场指挥。①在张公堤前线分指挥部的统一指挥下，由武汉市排水泵站管理处负责封闭黄家大湾闸，并派人值守；由武汉市新康物业有限公司负责封堵常青花园闸口，并派人值守；由武汉桥建集团有限公司派人指导区堤防管理单位关闭姑嫂树闸口，区堤防管理单位派人值守；②在张公堤上设防守哨棚6座，由汉兴街道派人防守，巡堤查险队伍按每班30人/km，实行24小时不断地拉网式巡查；闸眼港险段派专人监视防守；并做好防浪工作。③穿堤的地铁等通道，需制定有相应的封堵预案，该封堵时立即封堵，避免外洪通过上述通道进入保护圈。④区应急管理部门组织人员进行堤防的突发险情处理，堤防的抢险应急处理方案见附件二。
预报未来1小时内降雨量≥88mm，3小时内降雨量≥127mm，日降雨量≥250mm；预计因降雨造成渍水面积占建城区面积的比例大于10%，持续时间大于24小时；或城市多处交通道路、居住区、学校等区域渍水深度大于1.5m，持续时间大于24小时。一、人员组织区排渍应急联动指挥部各组成单位的值班人员、泵站工作人员实行24小时到岗到位；按照《江汉区防涝排渍应急处置预案》中的要求，区排水管理部门在立交泵站、低洼地区等易渍水地区成立现场排渍临时指挥部，负责辖区内排渍抢险应急措施与受灾群众的转移安置工作，并即时上报区指挥部办公室。二、受灾群众疏散和转移安置对于渍水严重的居住小区或隧道、交通涵洞、地铁等地段，各街道应及时组织疏散工作，必要时组织消防、公安干警等有关部门及责任单位利用救援车、皮划艇等抢险装备疏散被困人员。由区住房保障和房屋管理局负责为转移群众临时安排住宿，区卫生健康局负责渍水地区群众的卫生防疫工作。三、排水疏浚。在日常疏浚的基础上，按照《江汉区防涝排渍应急联动工作方案》中重点易渍水路段（地段）责任分工表，各责任单位落实排水疏浚队55伍人员，强化雨前、雨中、雨后疏捞，及时打通管涵、渠阻点，清除阻水物；对雨中大量随雨水排放的树叶等渣物，要特别注意加强巡查，及时清除覆盖在进水口和泵站前池格栅上的渣物，畅通排水。箱涵港渠出现淤堵卡点时，辖区水务部门及相关管理单位负责应急抢险，组织有关人员利用抓泥车、清淤船等机械设备对箱涵港渠进行应急疏通，并实时向市防办报告相关情况。闸站出现突发状况时，辖区水务部门及相关管理单位负责应急抢险。组织有关人员对闸站内各设施进行抢修及维护，确保闸站正常运行；对于闸站出现扭曲变形，闸门脱槽无法正常启闭等险情时，立即组织有关专家制定抢修措施解决。供电线路、设备出现故障，迅速通知供电部门进行抢修，并实时向市防办报告相关情况。四、交通疏导。渍水期间，应全力控制、减轻和消除因交通阻断引起的社会危害，有效组织辖区交管部门对渍水区域进行交通疏流，各区水务局直接与区交通大队建立对接沟通机制，大队民警在路面执勤发现渍水路段时，应及时上报，快速响应，优先保证城市主要交通干道畅通，出现长时间交通阻断状况时，应及时做好宣传工作，稳定群众情绪，有序疏导。具体应急方案由交管部门制定，水务部门会同交管部门加强立交涵洞等排水设施调度工作，确保城市交通尽快恢复畅通。渍涝防御措施详见《江汉区防涝排渍应急联动工作方案》。发生洪涝灾害的地方人民政府应组织有关部门做好受灾区域生活供给、卫生防疫、救灾物资供应、治安管理、学校复课、水毁修复、恢复生产和重建家园等善后工作。
发生重大灾情时，区减灾委应成立救灾指挥部，负责灾害救助的组织、协调和指挥工作。根据救灾工作实际需要，各有关部门和单位派联络员配合救灾指挥部工作。区应急管理部门和财政部门负责受灾群众生活救助，应及时调拨救灾款物，组织安置受灾群众，保证受灾群众有饭吃、有衣穿、有干净水源、有临时住所、有网络通信，解决受灾群众的基本生活问题。卫生部门负责对污染源进行消毒处理，对受灾区域内发生的重大疫情、病情实施紧急处理，防止疫病的传播、蔓延。水灾过后，针对防汛抢险物料消耗情况，区防指及时查清、汇总防汛抢险物资的消耗情况，按照分级筹措和防汛需求，及时补充到位。
对影响当年防洪安全的水毁工程，政府应按照应急项目管理办法组织实施，尽快修复。属于工程量大的水毁恢复项目，分级优先列入建设计划。防洪工程必须在下次洪水到来之前主体工程具备防洪功能。遭到破坏的交通运输、电力、通信、气象、水文以及防汛专用通信等基础设施，按照部门职责，尽快组织修复，投入正常使用。
洪涝灾害发生后，按照成员单位职责分工，各相关部门在同级人民政府统一领导下，共同实施灾后重建工作。街道、应急部门、财政部门和商务部门负责受灾群众生活救助，应及时调拨救灾款物，组织安置受灾群众，保证受灾群众有饭吃、有干净水喝、有衣穿、有临时住所、有网络信号、有病能医，做好受灾群众临时生活安排工作，并负责受灾群众倒塌房屋的恢复重建，解决受灾群众的基本生活问题。卫生部门负责调配医务技术力量，抢救因灾伤病人员，对传染源和污染源进行消毒处理，对受灾区域内发生的重大疫情、病情实施紧急处理，防止疫病的传播和蔓延。原则上按原标准恢复，若条件允许，可提高标准重建。
区防指应实行防洪排涝工作年度评价制度。当年防洪排涝工作结束后，应从各方面和环节进行定性和定量的总结、分析、评估，并广泛征求有关部门和社会各界对防汛排涝工作的意见和建议，总结经验，找出差距。从防洪排涝工程的规划、设计、运行、管理，以及防汛排涝工作的各方面，提出改进建议，以进一步做好防洪工作。
汛期：指河水在一年中有规律显著上涨的时期。长江流域每年5月1日～10月15日为汛期，6～8月是主汛期。雨量：雨量的等级分为小雨、中雨、大雨、暴雨、大暴雨、特大暴雨六级，通常按其24小时降雨强度划分如表9.1-1。江河防洪水位：指江、湖的水面比固定基面（吴淞高程系统）高多少的数值，通常反映河水上涨或下降的标志。武汉市江河防洪水位有三级，以汉口站水位为基准，分别为：设防水位、警戒水位、保证水位。（1）设防水位：指江河洪水普遍上滩，应着手按警戒水位组织防汛物资器材时的水位。（2）警戒水位：指江河洪水漫滩行洪、堤防及其建筑物可能发生险情、需要开始加强防守的水位。（3）保证水位：指保证堤防及其附属工程安全挡水的上限水位，也是国家规定的确保武汉的防洪标准。
安全流量：指河道在保证水位时能安全宣泄的最大流量。洪水：指暴雨或水库溃坝等引起江河水量迅猛增加及水位急剧上涨的自然现象。（1）一般洪水：主要参考站点水位超设防水位，低于警戒水位。（2）较大洪水：主要参考站点水位超警戒水位，低于保证水位。（3）大洪水：主要参考站点水位接近保证水位。（4）特大洪水：主要参考站点水位超保证水位。
防洪保护圈、防洪保护区、防洪区根据《防洪法》，防洪区指洪水泛滥可能淹及的地区，分为洪泛区、蓄滞洪区和防洪保护区。其中洪泛区是指尚无工程设施保护的洪水泛滥所及的地区；蓄滞洪区是指包括分洪口门在内的河堤背水面以外临时贮存洪水的低洼地区及湖泊等；防洪保护区是指在防洪标准内受防洪工程设施保护的地区。根据武汉市各区域重要程度，将全市防洪区划分为三类：防洪保护圈、防洪保护区和其他防洪区，定义如下：防洪保护圈：中心城区所在的防洪保护区。防洪保护区：新城区所在的防洪保护区。其他防洪区：指武汉市除去防洪保护圈、防洪保护区以外的防洪区。
防御洪水方案：是有防汛抗洪任务的区级以上地方人民政府根据流域综合规划、防洪工程实际状况和国家规定的防洪标准，制定的防御江、河、湖、水库洪水(包括对特大洪水)、山洪灾害(山洪、泥石流、滑坡等)等方案的统称。洪水风险图：是融合地理、社会经济信息、洪水特征信息，通过数据调查，洪水计算和成果整理，以地图形式直观反映某一地区发生洪水后可能淹没的范围和水深，用以分析和预评估不同量级洪水可能造成的风险和危害的工具。
城市渍涝灾害：由暴雨引起的城市建成区地面积水。（1）城镇一般渍涝灾害：城镇渍水面积占建成区面积的比例大于1%，持续时间大于6小时；或城市多处交通道路、居住区、学校等区域渍水深度大于0.3m，持续时间大于3小时。（2）城镇较大渍涝灾害：城镇渍水面积占建成区面积的比例大于5%，持续时间大于12小时；或城市多处交通道路、居住区、学校等区域渍水深度大于0.5m，持续时间大于6小时。（3）城镇重特大渍涝灾害：城镇渍水面积占建成区面积的比例大于10%，持续时间大于24小时；或城市多处交通设施、居住区、学校等区域渍水深度大于1m，持续时间大于12小时。
洪涝灾害：因暴雨等引起江河水量迅猛增加及水位急剧上涨而造成的洪水、山洪和泥石流等灾害。（1）一般洪涝灾害：一次洪涝灾害使1/6~1/3（不含1/3）的市所辖行政区域受灾。（2）较大洪涝灾害：一次洪涝灾害使1/3~1/2（不含1/2）的市所辖行政区域受灾。（3）严重洪涝灾害：一次洪涝灾害使1/2~2/3（不含2/3）的市所辖行政区域受灾。（4）特大洪涝灾害：一次洪涝灾害使2/3以上的市所辖行政区域受灾。
紧急防汛期：根据国家《防洪法》和湖北省实施办法的规定，当江河、湖泊的水情接近保证或者安全流量，水库水位接近设计洪水位，或者防洪工程设施发生重大险情时，有关县级以上防汛抗洪指挥机构报请省防汛指挥机构批准后，可以宣布进入紧急防汛期。在紧急防汛期，县级以上防汛指挥机构可以对壅水、阻水严重的桥梁、引道、码头和其他跨河工程设施作出紧急处置。防汛抗洪指挥机构根据防汛抗洪需要，有权在其管辖范围内调用物资、设备、交通运输工具和人力，决定采取取土占地、砍伐林木、清除阻水障碍物和其他必要的紧急措施；必要时，公安、交通等有关部门按照防汛指挥机构的决定，依法实行陆地和水面交通管制。
武汉市江汉区防洪应急预案，9附则，9.1名词术语定义，9.1.14本预案有关数量的表述中，“以上”含本数，“以下”不含本数。
抢险应急方案，防汛抢险时间紧，困难多，风险大。应遵循“抢早、抢小、抢了”的原则，争取主动，把险情消灭在萌芽状态或发展阶段。因此，在出现重大险情时，应根据当时条件，采取临时应急措施，尽快尽力进行抢护，以控制险情进一步恶化，争取抢险时间。在采取临时措施的同时，应抓紧研究制定完善的抢护方案。针对江汉区堤防特点，提出以下几种抢护方案：
堤内管涌险情处理(1)反滤围井在管涌口处用编织袋或麻袋装土抢筑围井，井内同步铺填反滤料，从而制止涌水带沙，以防险情进一步扩大，当管涌口很小时，也可用无底水桶或汽油桶做围井。这种方法适用于发生在地面的单个管涌或管涌数目虽多但比较集中的情况。对水下管涌，当水深较浅时也可以采用。(2)反滤层压盖在堤内出现大面积管涌或管涌群时，如果料源充足，可采用反滤层压盖的方法，以降低涌水流速，制止地基泥沙流失，稳定险情。反滤层压盖必须用透水性好的材料，切忌使用不透水材料。(3)蓄水反压(俗称养水盆)即通过抬高管涌区内的水位来减小堤内外的水头差，从而降低渗透压力，减小出逸水力坡降，达到制止管涌破坏和稳定管涌险情的目的。该方法的适用条件是：①闸后有渠道，堤后有坑塘，利用渠道水位或坑塘水位进行蓄水反压；②覆盖层相对薄弱的老险工段，结合地形，做专门的大围堰(或称月堤)充水反压；②极大的管涌区，其他反滤盖重难以见效或缺少沙石料的地方。(4)“牛皮包”的处理当地表土层在草根或其他胶结体作用下凝结成一片时，渗透水压把表土层顶起而形成的鼓包，俗称为“牛皮包”。一般可在隆起的部位，铺麦秸或稻草一层，厚10～20cm，其上再铺柳枝、秫秸或芦苇一层，厚约20～30cm。如厚度超过30cm时，可分横竖两层铺放，然后再压土袋或块石。
接触冲刷险情抢护1、险情分析与判断，接触冲刷险情发生在有穿堤建构筑物的地方或者土料层间系数大的堤段。因穿堤建构筑物多为刚性结构，在汛期高水位持续作用下，其余土堤的结合部，极有可能产生位移张开，使水沿缝渗漏，形成接触冲刷险情。尤其是一些穿堤建构筑物直接坐落在砂基上时。可以从以下几个方面加以分析判断：①查看建构筑物背水侧渠道内水位的变化，也可以做一些水位标志进行观测，帮助判别是否产生接触冲刷。②查看堤背水侧渠道水是否浑浊，并判定浑水是从何处流进的，仔细检查各接触带出口处是否有浑水流出。③建构筑物轮廓线周边与土体结合部位处于水下，可能在水面产生冒泡或浑水，应仔细观察，必要时可进行人工查探。④接触带位于水上部分，在结合缝处（如八字墙与土体结合缝）有水渗出，说明墙体与土体之间产生了接触冲刷，应及早处理。2、接触冲刷险情抢护的方法①临水截堵临水截堵包括抛填粘土截渗和临水围堰两种方式。当临水不太深，风浪不大，附近有粘土料，且取土容易时，可采用此法。粘土跑抛填前，对建筑物两侧坡面进行清理，沿建筑物与堤身、堤基结合部抛填，高度超出水面1m左右为宜，顶宽2~3m。当临水侧有滩地，水流流速不大，且接触冲刷严重时，可在临水侧抢筑围堰，截断进水。围堰一定要绕过建构筑物顶端，将建构筑物与土堤及堤基集合部围在其中，并从两侧堤顶开始抢筑围堰，最后在水中合拢，也可用船连接圆形浮桥进行抛填，加大施工进度，及时抢护。②反滤围井当堤内渠道水不深时（小于2.5m），在接触冲刷水流出口处修筑反滤围井，将出口为主并蓄水，按反滤层要求填充反滤料。为防止因水位抬高，引起新的险情发生，可以调整为围井内水位，直至最佳状态，即排水而不带沙，具体参见管涌。此法切忌用不透水料堵塞，以免引起新的险情。③围堰蓄水反压在建筑物出口修筑较大围堰，将整个穿堤建构筑物的下游出口围在其中，然后蓄水反压，达到控制险情的目的。
崩岸险情的抢护，崩岸险情发生的主要原因是：水流冲淘刷深堤岸坡脚。在河流的弯道，主流逼近凹岸，深泓紧逼堤防。在水流侵袭、冲刷和弯道环流的作用下，堤外滩地或堤防基础逐渐被淘刷，使岸坡变陡，上层土体失稳而最终崩塌，危及堤防。崩岸险情发生前，堤防临水坡面或顶部常出现纵向或圆弧形裂缝，进而发生沉陷和局部坍塌。因此，裂缝往往是崩岸险情发生的预兆。必须仔细分析裂缝的成因及其发展趋势，及时做好抢护崩岸险情的准备工作。必须指出：崩岸险情的发生往往比较突然，事先较难判断。它不仅常发生在汛期的涨、落水期，在枯水季节也时有发生；随着河势的变化和控导工程的建设，原来从未发生过崩岸的平工也会变为险工。因此，凡属主流靠岸、堤外无滩、急流顶冲的部位，都有发生崩岸险情的可能，都要加强巡查，加强观察。勘查分析河势变化，是预估崩岸险情发生的重要方法。要根据以往上下游河道险工与水流顶冲点的相关关系和上下游河势有无新的变化，分析险工发展趋势；根据水文预报的流量变化和水位涨落，估计河势在本区段可能发生变化的位置；综合分析研究，判断可能的出险河段及其原因，作好抢险准备。崩岸险情的抢护措施，应根据河势，特别是近岸水流的状况，崩岸后的水下地形情况以及施工条件等因素，酌情选用。首先要稳定坡脚，固基防冲。待崩岸险情稳定后，再酌情处理岸坡。处理崩岸险情的主要措施有：护脚固基抗冲、缓流挑流防冲、减载加帮等。
土堤堤身裂缝险情的抢护，裂缝抢险，首先要进行险情判别，分析其严重程度。先要分析判断产生裂缝的原因，是滑坡性裂缝，还是不均匀沉降引起；是施工质量差造成，还是由振动引起。而后要判明裂缝的走向，是横缝还是纵缝。对于纵缝应分析判断是否是滑坡或崩岸性裂缝，具体判别方法见第八章。如果是横缝要判别探明是否贯穿堤身。如果是局部沉降裂缝，应判别是否伴随有管涌或漏洞。此外还应判断是深层裂缝还是浅层裂缝。必要时还应辅以隐患探测仪进行探测。根据裂缝判别，如果是滑动或坍塌崩岸性裂缝，应先按处理滑坡或崩岸方法进行抢护。待滑坡或崩岸稳定后，再处理裂缝，否则达不到预期效果。纵向裂缝如果仅是表面裂缝，可暂不处理，但须注意观察其变化和发展，并封堵缝口，以免雨水侵入，引起裂缝扩展。较宽较深的纵缝，即使不是滑坡性裂缝，也会影响堤防强度，降低其抗洪能力，应及时处理，消除裂缝。横向裂缝是最为危险的裂缝。如果已横贯堤身，在水面以下时水流会冲刷扩宽裂缝，导致非常严重的后果。即使不是贯穿性裂缝，也会因缩短渗径，浸润线抬高，造成堤身土体的渗透破坏。因此，对于横向裂缝，不论是否贯穿堤身，均应迅速处理。窄而浅的龟纹裂缝，一般可不进行处理。较宽较深的龟纹裂缝，可用较干的细土填缝，用水洇实。
防洪墙墙身裂缝险情的抢护，由于各种因素的影响，如地基不均匀沉降、温度变化、水化学侵蚀等，防洪墙可能产生裂缝和分缝止水设施的破坏，通常会使结构的受力状况恶化和整体性丧失，对防洪墙的防渗、强度、稳定性有不同程度的影响。对防洪墙裂缝、分缝止水破坏，引起的渗水冒沙，在可能危及工程安全时，要及时进行抢护，一般采用环氧砂浆封堵、防水快凝砂浆堵漏等方法。①环氧砂浆封堵在水位以上部分，修理抢护时，沿混凝土裂缝凿槽，槽的形状见下图所示。"\/"型槽多用于竖直裂缝，"\_/"型槽多用于水平裂缝；"/¯\"型槽一般用于顶面裂缝或有水渗出的裂缝。水下部分，无法凿槽，可沿渗漏严重的裂缝，且裂缝与平地或缓坡相接时，采取潜水用麻丝、棉絮等塞堵，并用土袋、撒抛粘土封堵。穿至背水面，可以接近且裂缝为竖向时，只能采取上法堵塞。如裂缝已贯穿，除潜水塞堵外，也可用环氧沙浆封堵。②防水快凝砂浆堵漏在水面上部堵漏，需在水泥砂浆内加入防水剂，使砂浆有防水和速凝性能，配合的防水剂要密封保存在非金属器内。拌制防水快凝灰浆和砂浆，可参照下表。将水泥或水泥与砂加水拌匀，然后将防水剂注入，迅速拌匀，并立即涂抹使用。在水位以上进行抢护时，先将混凝土裂缝凿成深约2cm，宽约20cm的毛面，清洗干净后，在表面上涂刷一层防水灰浆，厚1mm左右，待硬化后即抹一层厚0.5-1.0cm的防水砂浆，再抹一层灰浆，等硬化后再抹一层砂浆，交替填抹直至与原砌体齐平为止。水下部分，无法凿槽，只能沿渗水部位，用速凝材料加以封堵，以防止漏水恶化。在临水面裂缝堵漏的同时，对背水面渗水处，可采用反滤围井方法进行处理。
堤防决口抢险，江河、湖泊堤防在洪水的长期浸泡和冲击作用下，当洪水超过堤防的抗御能力，或者在汛期出险抢护不当或不及时，都会造成堤防决口。堤防决口对地区社会经济的发展和人民生命财产的安全危害是十分巨大的。堤防决口抢险是指汛期高水位条件下，将通过堤防决口口门的水流以各种方式拦截、封堵，使水流完全回归原河道。这种堵口抢险技术主要牵涉到以下几个方面：一是封堵施工的规划组织，包括封堵时机的选择；二是封堵抢险的实施，包括裹头、沉船和其他各种截流方式，防渗闭气措施等。
渍水点名称江岸区台北路，降雨等级100毫米以上，风险等级中等，渍水原因地势低洼，黄孝河系统骨干通道排水能力不足，上压下顶易渍水，工程措施实施黄孝河明渠扩建工程及黄孝河第二通道排水工程 ，应急措施1、市水务局、市气象局第一时间发布气象及渍水预警信息，统筹调度协调，掌握动态，通报情况 2、区人民政府（区防指） 有关领导具体指挥调度 3 暴雨、大暴雨前区水务局应急设备、人员到岗值守，降雨期间，将渍水抽排至最近的管道或箱涵 强降雨前 调度6寸口径移动泵车（ 300立方米/小时）在台北一路省客运宿舍，将渍水抽排至最近的管道或箱涵，最终排入台北路箱涵 4、区水务部冂第一时间向市水务局、区政府报告渍水及排涝抢险情况（图片 视频、文字），并及时更新动态，直至降雨结束 5、区交管部门负责交通疏导、管制，严重渍水时封堵交通 避免车辆行人误入受困  区应急管理部门及时搜救受困车辆、行人，保障安全 ；
渍水点名称江岸区竹叶山立交涵洞，降雨等级100毫米以上，风险等级中等，渍水原因地势低洼，黄孝河明渠排水能力不足，工程措施实施黄孝河明渠扩建工程，应急措施1、市水务局、市气象局第一时间发布气象及渍水预警信息，统筹调度协调，掌握动态，通报情况 2、区人民政府（区防指）有关领导具体指挥调度 3、暴雨、大暴雨前区水务局应急设备、人员到岗值守，降雨期间，将渍水抽排至最近的管道或箱涵 强降雨前，调度移动泵车、龙吸水提前值守，降雨期间，将渍水抽排至最近的管道或箱涵 在竹叶山立交铁路桥下架设龙吸水（2200立方米/小时）1台，将渍水抽排至铁桥泵站前池 4、区水务部门第一时间向市水务局、区政府报告渍水及排涝抢险情况（图片、视频、文字），并及时更新动态，直至降雨结束 5、区交管部门负责交通疏导、管制，严重渍水时封堵交通，避免车辆行人误入受困 6、区应急管理部门及时搜救受困车辆、行人，保障安全 7、供电部门负责外供电保障 ；
渍水点名称江岸区朱家河桥下，降雨等级100毫米以上，风险等级中等，渍水原因地势低洼，雨水排放不及，工程措施安排人员于降雨期间在固定泵处值守抽排 ，应急措施1、市水务局、市气象局第一时间发布气象及渍水预警信息，统筹调度协调，掌握动态，通报情况 2、区人民政府（区防指）有关领导具体指挥调度 3、暴雨、大暴雨前区水务局应急设备、人员到岗值守，降雨间，将渍水抽排至最近的管道或箱涵 通过移动泵车、龙吸水将渍水抽排至最近的管道或箱涵 在朱家河桥下架设龙吸水（300立方米 /小时）1台，将渍水抽排至朱家河泵站前池 4、区水务部门第一时间向市水务局、区政府报告渍水及排涝抢险情况（图片、视频、文字），并及时更新动态，直至降雨结束 5、区交管部门负责交通疏导、管制，严重渍水时封堵交通，避免车辆行人误入受困 6、区应急管理部门及时搜救受困车辆、行人，保障安全 7、供电部门负责外供电保障 ；
渍水点名称江岸区机电园路，降雨等级100毫米以上，风险等级中等，渍水原因地势低洼，雨水排放不及，工程措施加强疏捞频率 ，应急措施1、市水务局、市气象局第一时间发布气象及渍水预警信息，统筹调度协调，掌握动态，通报情况 2、区人民政府（区防指）有关领导具体指挥调度：3、暴雨、大暴雨前，区水务局应急设备、人员到岗值守，降雨期间，将渍水抽排至最近的管道或箱涵 强降雨前，调度6寸口径移动泵车（300立方米 /小时）在机电园路汉黄路口（加油站附近），将渍水抽排至最近的管道或箱涵，最终排入汉黄珞雨水管道 4、区水务部门第一时间向市水务局、区政府报告渍水及排涝抢险情况（图片、视频、文字），并及时更新动态，直至降雨结東 5、区交管部门负责交通疏导、管制，严重渍水时封堵交通，避免车辆行人误入受困 6、区应急管理部门及时搜救受团车辆、行人，保障安全 ；
渍水点名称江岸区江北快速路（二七，降雨等级100毫米以上，风险等级中等，渍水原因地势低洼，区域系统不配套，工程措施实施道路以北片区路网、水网系统 ，应急措施1、市水务局、市气象局第一时间发布气象及渍水预警信息，统筹调度协调，掌握动态，通报情况 2、区人民政府（区防指）有关领导具体指挥调度 3、暴雨、大暴雨前，区水务局应急设备、人员到岗值守，降雨期间，将渍水抽排至最近的管道或箱涵 强降雨时，排水设备共11台（22kw污水泵8台，7．5kw污水泵3台），分布在5个位置，同时进行抽排，下雨期间做好供电保障，安排2台挖机备勤、小货车1台待命 4、区水务部门第一时间向市水务局、区政府报告渍水及排涝抢险情况（图片、视频、文字），并及时更新动态，直至降雨结束 5、区交管部门负责交通疏导、管制，严重渍水时封堵交通，避免车辆行人误入受困 6、区应急管理部门及时搜救受困车辆、行人，保障安全 ；
渍水点名称江岸区滨江苑三期北门，降雨等级100毫米以上，风险等级中等，渍水原因地势低洼，下游不配套，工程措施2049正在进行分金街排水扩建 ，应急措施1、市水务局、市气象局第一时间发布气象及渍水预警信息，统筹调度协调，掌握动态，通报情况 2、区人民政府（区防指）有关领导具体指挥调度 3、暴雨、大暴雨前，区水务局应急设备、人员到岗值守，降雨期间，将渍水抽排至最近的管道或箱涵 强降雨前，调度6寸口径移动泵车（300立方米/小时）在滨江苑三期北门口，将渍水抽排至最近的管道或箱涵 4、区水务部门第一时间向市水务局、区政府报告渍水及排涝抢险情况（图片、视频、文字），并及时更新动态，直至降雨结束 5、区交管部门负责交通疏导、管制，严重渍水时封堵交通，避免车辆行人误入受困 6、区应急管理部门及时搜救受困车辆、行人，保障安全 ；
渍水点名称江岸区三环线宏图大道口，降雨等级100毫米以上，风险等级中等，渍水原因地势低洼，建设遗留问题，工程措施加强疏涝频率 ，应急措施1、市水务局、市气象局第一时间发布气象及渍水预警信息，统筹调度协调，掌握动态，通报情况 2、区人民政府（区防指）有关领导具体指挥调度 3、暴雨、大暴雨前，区水务局应急设备、人员到岗值守，降雨期间，将渍水抽排至最近的管道或箱涵 强降雨前，调度6寸口径移动泵车（300立方米/小时）在路边，将渍水抽排至最近的管道或箱涵 4、区水务部门第一时间向市水务局、区政府报告渍水及排涝抢险情况（图片、视频、文字），并及时更新动态，直至降雨结束 5、区交管部门负责交通疏导、管制，严重渍水时封堵交通，避免车辆行人误入受困 6、区应急管理部门及时搜救受困车辆、行人，保障安全 ；
渍水点名称江汉区解放大道单洞口，降雨等级100毫米以上，风险等级中等，渍水原因地势低洼，短时雨量过大，雨水无法及时排出 黄孝河系统排水能力不足，造成顶托，工程措施实施黄孝河明渠扩建工程及黄孝河第二通道排水工程 ，应急措施1、市水务局、市气象局第一时间发布气象及渍水预警信息，统筹调度协调，掌握动态，通报情况 2、区人民政府（区防指）有关领导具体指挥调度 3、暴雨、大暴雨前，区水务局应急设备、人员到岗值守，降雨期间，将渍水抽排至最近的管道或箱涵 利用新华路3条DN1350管道和解放大道联通的管道，当雨量超过设计标准时，在新华路民生银行处架设龙吸水（1500立方米/小时）1台，将新华路上的渍水抽排至喷泉公园湖泊内（排水管道铺设60米），此为囤库容处（上级调度后才能启用此方案），同时开启喷泉公园抽排设备（6000立方米/小时）将湖水向黄孝河箱涵抽排 4、区水务部门第一时间向市水务局、区政府报告渍水及排涝抢险情况（图片、视频、文字），并及时更新动态，直至降雨结束 5、区交管部门负责交通疏导、管制，严重渍水时封堵交通，避免车辆行人误入受困 6、区应急管理部门及时搜救受困车辆、行人，保障安全 7、区城管部门负责排渍抢险、道路维修、渍后保洁、安全、市容管理和协助做好车辆调配及抢险物资运输等工作 ；
渍水点名称江汉区金墩街铁路涵洞，降雨等级150毫米以上，风险等级中等，渍水原因地势低洼，短时雨量过大，铁路雨水下泄，下游高水位顶托，工程措施已实施铁路立交城市低洼地段老渍水点改造项目，泵站抽排能力以提升 ，应急措施1、市水务局、市气象局第一时间发布气象及渍水预警信息，统筹调度协调，掌握动态，通报情况 2、区人民政府（区防指）有关领导具体指挥调度 3、暴雨、大暴雨前，区水务局应急设备、人员到岗值守，降雨期间，将渍水抽排至最近的管道或箱涵 在涵洞的北出口架设龙吸水（1500立方米/小时）1台，铺设排水管道180米，将渍水排入常青一路DN1800管道内 4、区水务部门第一时间向市水务局、区政府报告渍水及排涝抢险情况（图片、视频、文字），并及时更新动态，直至降雨结束 5、区交管部门负责交通疏导、管制，严重渍水时封堵交通，避免车辆行人误入受困 6、区应急管理部门及时搜救受困车辆、行人，保障安全 7、区城管部门负责排渍抢险、道路维修、渍后保洁、安全、市容管理和协助做好车辆调配及抢险物资运输等工作 ；
渍水点名称江汉区姑嫂树铁路涵洞，降雨等级150毫米以上，风险等级低，渍水原因地势低洼，短时雨量过大，铁路雨水下泄，下游高水位顶托造成渍水，工程措施长远规划，纳入金银潭新增系统 ，应急措施1、市水务局、市气象局第一时间发布气象及渍水预警信息，统筹调度协调，掌握动态，通报情况 2、区人民政府（区防指）有关领导具体指挥调度 3、暴雨、大暴雨前，区水务局应急设备、人员到岗值守，降雨期时，在涵洞的北出口架设流动泵车（300立方米/小时）1台，铺设排水管道300米，将渍水排入姑嫂树路DN1200管道内 4、区水务部门第一时间向市水务局、区政府报告渍水及排涝抢险情况（图片、视频、文字），并及时更新动态，直至降雨结束 5、区交管部门负责交通疏导、管制，严重渍水时封堵交通，避免车辆行人误入受困 6、区应急管理部门及时搜救受困车辆、行人，保障安全 7、区城管部门负责排渍抢险、道路维修、渍后保洁、安全、市容管理和协助做好车辆调配及抢险物资运输等工作 ；
渍水点名称江汉区银墩街铁路涵洞，降雨等级150毫米以上，风险等级低，渍水原因地势低洼，铁路沿线来水量大，工程措施已经实施铁路立交城市低洼地段老渍水点改造项目，泵站抽排能力得到提升 ，应急措施1、市水务局、市气象局第一时间发布气象及渍水预警信息，统筹调度协调，掌握动态，通报情况 2、区人民政府（区防指）有关领导具体指挥调度 3、暴雨、大暴雨前，区水务局应急设备、人员到岗值守，强降雨时在涵洞的北出口架设龙吸水（1500m3 /小时）1台，铺设排水管道160米，将渍水排入常青一路DN1800管道内 4、区水务部门第一时间向市水务局、区政府报告渍水及排涝抢险情况（图片、视频、文字），并及时更新动态，直至降雨结束 5、区交管部门负责交通疏导、管制，严重渍水时封堵交通，避免车辆行人误入受困 6、区应急管理部门及时搜救受困车辆、行人，保障安全 7、区城管部门负责排渍抢险、道路维修、渍后保洁、安全、市容管理和协助做好车辆调配及抢险物资运输等工作 ；
渍水点名称江汉区姑嫂树路兴业路口，降雨等级150毫米以上，风险等级低，渍水原因机场河系统排水能力不足，水位超高顶托，造成局部低洼处渍水，工程措施长远规划，纳入金银潭新增系统 ，应急措施1、市水务局、市气象局第一时间发布气象及渍水预警信息，统筹调度协调，掌握动态，通报情况 2、区人民政府（区防指）有关领导具体指挥调度 3、暴雨、大暴雨前，区水务局应急设备、人员到岗值守，降雨时清渣，设置安全标识，保证行人车辆安全，待下游水退后，打开井盖助排 4、区水务部门第一时间向市水务局、区政府报告渍水及排涝抢险情况（图片、视频、文字），并及时更新动态，直至降雨结束 5、区交管部门负责交通疏导、管制，严重渍水时封堵交通，避免车辆行人误入受困 6、区应急管理部门及时搜救受困车辆、行人，保障安全 7、区城管部门负责排渍抢险、道路维修、渍后保洁、安全、市容管理和协助做好车辆调配及抢险物资运输等工作 ；
渍水点名称江汉区香港路唐家墩路口，降雨等级100毫米以上，风险等级中等，渍水原因地势低洼，倒灌引发渍水，工程措施实施黄孝河明渠扩建整治工程及黄孝河第二通道排水工程 已进行局部管道改造，以增加排水能力 ，应急措施1、市水务局、市气象局第一时问发布气象及渍水预警信息，统筹调度协调，掌握动态，通报情况 2、区人民政府（区方指）有关领导具体指挥调度 3、暴雨、大暴雨前，区水务局应急设备、人员到岗值守，在香港路唐家墩路口架设1台流动泵车（300m立方米/小时），铺设排水管道50米，将渍水排入香港路下游DN1200管道内，当雨水量过大时，铺设排水管道110米抽排至菱舜湖，此为囤库容处（上级调度后才能启用此方案） 4、区水务部门第一时间向市水务局、区政府报告渍水及排涝抢险情况（图片、视频、文字），并及时更新动态，直至降雨结束 5 、区交管部门负责交通疏导、管制，严重渍水时封堵交通，避免车辆行人误入受困 6、区应急管理部门及时搜救受困车辆、行人，保障安全 7、区城管部门负责排渍抢险、道路维修、渍后保洁、安全、市容管理和协助做好车辆调配及抢险物资运输等工作 ；
渍水点名称江汉区武汉中央商务区淮海路，降雨等级150毫米以上，风险等级低，渍水原因商务区地势低洼，机场河系统排水能力不足，高水位顶托造成低洼处渍水，工程措施结合流域控污治理，拟在常青花园建调节池 ，应急措施1、市水务局、市气象局第一时间发布气象及渍水预警信息，统筹调度协调，掌握动态，通报情况 2、区人民政府（区防指）有关领导具体指挥调度 3、暴雨、大暴雨前，区水务局应急设备、人员到岗值守，在淮海路北侧（云杉路至云彩路之间）设龙吸水泵车（1500立方米 /h/台）1台，铺设排水管道100米，抽排淮海路北侧绿化空地处 4、区水务部门第一时间向市水务局、区政府报告渍水及排涝抢险情况（图片、视频、文字），并及时更新动态，直至降雨结束 5、区交管部门负责交通疏导、管制，严重渍水时封堵交通，避免车辆行人误入受困 6、区应急管理部门及时搜救受困车辆、行人，保障安全 7、区城管部门负责排渍抢险、道路维修、渍后保洁、安全、市容管理和协助做好车辆调配及抢险物资运输等工作 ；
渍水点名称江汉区雪松路，降雨等级100毫米以上，风险等级中等，渍水原因地势低洼，排不赢时，倒灌引发渍水，工程措施实施黄孝河明渠扩建工程及黄孝河第二通道排水工，应急措施1、市水务局、市气象局第一时间发布气象及渍水预警信息，统筹调度协调，掌握动态，通报情况 2、区人民政府（区方指）有关领导具体指挥调度 3、暴雨、大暴雨前，区水务局应急设备、人员到岗值守，强降雨时架设（300m3 /小时）流动泵车1台，铺设50米排水管道，将雨水抽排至万松园路及雪松路交汇处DN600管道内 4、区水务部门第一时间向市水务局、区政府报告渍水及排涝抢险情况（图片、视频、文字），并及时更新动态，直至降雨结束 5、区交管部门负责交通疏导、管制，严重渍水时封堵交通，避免车辆行人误入受困 6、区应急管理部门及时搜救受困车辆、行人，保障安全 7、区城管部门负责排渍抢险、道路维修、渍后保洁、安全、市容管理和协助做好车辆调配及抢险物资运输等工作 ；
渍水点名称江汉区华安里铁路涵洞，降雨等级50毫米以上，风险等级高，渍水原因地势低洼，现有泵站抽排能力不足，工程措施协调铁路改造抽排设备，，应急措施1、市水务局、市气象局第一时间发布气象及渍水预警信息，统筹调度协调，掌握动态，通报情况 2、区人民政府（区防指）有关领导具体指挥调度 3、暴雨、大暴雨前，区水务局应急设备、人员到岗值守，架设（300立方米 / 小时）流动泵车1台，铺设50米排水管道，将雨水抽排至柏润璐DN600管道内 4、区水务部门第一时间向市水务局、区政府报告渍水及排涝抢险情况（图片、视频、文字），并及时更新动态，直至降雨结束 5、区交管部门负责交通疏导、管制，严重渍水时封堵交通，避免车辆行人误入受困 6、区应急管理部门及时搜救受困车辆、行人，保障安全 7、区城管部门负责排渍抢险、道路维修、渍后保洁、安全、市容管理和协助做好车辆调配及抢险物资运输等工作 ；
渍水点名称硚口区武胜路电车公司，降雨等级100毫米以上，风险等级中等，渍水原因地势低洼，排水受下游顶托，工程措施结合流域控污治理，在下游建调节池 ，应急措施1、市水务局、市气象局第一时间发布气象及渍水预警信息，统筹调度协调，掌握动态，通报情况 2、区人民政府（区防指）关领导具体指挥调度 3、暴雨、大暴雨前，区水务局应急设备、人员到岗值守，强降雨时架设一台龙吸水，铺设D300临时管道60米，抽排到江汉区机场河水系，抽排量每小时1500立方米 4、区水务部门第一时间向市水务局、区政府报告渍水及排涝抢险情况（图片、视频、文字），并及时更新动态，直至降雨结束  5、区交管部门负责交通疏导、管制，严重渍水时封堵交通，避免车辆行人误入受困 6、发生洪涝灾害造成车辆、行人被困时，区应急管理局组织、协调相关应急救援力量开展应急救援 ；
渍水点名称硚口区舵落口铁桥下，降雨等级100毫米以上，风险等级中等，渍水原因地势低洼，周边地区管理较乱，降雨时易出现杂物堵塞收水井的情况，工程措施周边道路改造时，同步进行排水管网提档升级 ，应急措施1、市水务局、市气象局第一时间发布气象及渍水预警信息，统筹调度协调，掌握动态，通报情况  区 民政府 区防指 有关领导具体指挥调度 3、暴雨、大暴雨前协调舵落口泵站做好应急抽排准备，区水务局应急设备、人员到岗值守，遇紧急情况时架设大型流动泵车一台，铺设临时管道80米，抽排到长丰大道排水主管，每小时抽排量1000立方米  4、区水务部门第一时间向市水务局、区政府报告渍水及排涝抢险情况（图片、视频、文字），并及时更新动态，直至降雨结束 5 区交管部门负责交通疏导、管制 严重渍水时封堵交通，避免车辆行人误入受困  6、发生洪涝灾害造成车辆、行人被困时，区应急管理局组织、协调相关应急救援力量开展应急救援 ；
渍水点名称硚口区建一路，降雨等级100毫米以上，风险等级中等，渍水原因地势低洼，二桥建设使得引桥桥面雨水汇集该处加大了收水面积，地铁三号线施工将排水出口“直改弯”，影响过流能力，工程措施随道路改造，对周边排水管网进行重新梳理，新建管网提高排水能力 ，应急措施1、市水务局、市气象局第一时间发布气象及渍水预警信息，统筹调度协调，掌握动态，通报情况 2、区人民政府（区防指）有关领导具体指挥调度 3、暴雨、大暴雨前区水务局应急设备、人员到岗值守，强降雨时架设二台流动泵车，铺设D150临时管道100米，抽排到解放大道排水主管，抽排量每小时720立方米 4、区水务部门第一时间向市水务局、区政府报告渍水及排涝抢险情况（图片、视頻、文字），并及时更新动态，直至降雨结束  5、区交管部门负责交通疏导、管制，严重渍水时封堵交通，避免车辆行人误入受困 6、发生洪涝灾害造成车辆、行人被困时，区应急管理局组织、协调相关应急救援力量开展应急救援 ；
渍水点名称硚口区解放大道太平洋，降雨等级100毫米以上，风险等级中等，渍水原因地势低洼，轻轨一号线施工将排水出口“直改弯提，影响过流能力，工程措施对周边排水设施进行整体升改造，打通太平洋区域排水出口 ，应急措施1、市水务局、市气象局第一时间发布气象及渍水预警信息，统筹调度协调，掌握动态，通报情况 2、区人民政府（区防指）有关领导具体指挥调度 3、暴雨、大暴雨前区水务局应急设备、人员到岗值守，强降雨时架设大型流动泵车1台，铺设临时管道80米，抽排到新建的太平洋路主管，每小时抽排量1000立方米 4、区水务部门第一时间向市水务局、区政府报告渍水及排涝抢险情况（图片、视頻、文字），并及时更新动态，直至降雨结束  5、区交管部门负责交通疏导、管制，严重渍水时封堵交通，避免车辆行人误入受困 6、发生洪涝灾害造成车辆、行人被困时，区应急管理局组织、协调相关应急救援力量开展应急救援 ；
渍水点名称硚口区汉正街地区，降雨等级100毫米以上，风险等级中等，渍水原因该地区地势 洼，老 区周边排水管 标准低，工程措施道路改 时，同步 行水管网 档升级，应急措施1、市水务局、市气象局第一时间发布气象及渍水预警信息，统筹调度协调，掌握动态，通报情况 2、区人民政府（区防指）有关领导具体指挥调度 3、暴雨、大暴雨前区水务局应急设备、人员到岗值守，强降雨时架设4台小型流动泵车，铺设临时管道240米，抽排到中山大道主管，每小时抽排量1300立方米 4、区水务部门第一时间向市水务局、区政府报告渍水及排涝抢险情况（图片、视頻、文字），并及时更新动态，直至降雨结束  5、区交管部门负责交通疏导、管制，严重渍水时封堵交通，避免车辆行人误入受困 6、发生洪涝灾害造成车辆、行人被困时，区应急管理局组织、协调相关应急救援力量开展应急救援 ；
渍水点名称硚口区三环线长丰桥一园博园，降雨等级100毫米以上，风险等级中等，渍水原因排水设施被破坏，道路北高南低易于路中聚集，工程措施对被破坏的排水设施进行恢复，打通下游排水出口，应急措施1、市水务局、市气象局第一时间发布气象及渍水预警信息，统筹调度协调，掌握动态，通报情况 2、区人民政府（区防指）有关领导具体指挥调度 3、暴雨、大暴雨前区水务局应急设备、人员到岗值守，强降雨时架设1台流动泵车，抽排至下游排水出口 4、区水务部门第一时间向市水务局、区政府报告渍水及排涝抢险情况（图片、视頻、文字），并及时更新动态，直至降雨结束  5、区交管部门负责交通疏导、管制，严重渍水时封堵交通，避免车辆行人误入受困 6、发生洪涝灾害造成车辆、行人被困时，区应急管理局组织、协调相关应急救援力量开展应急救援 ；渍水点名称汉阳区；
渍水点名称汉阳区四台工业园，降雨等级100毫米以上，风险等级中等，渍水原因地势低洼，排水量过大时排放不及 区排水官网未按规划形成，工程措施城中村改造完毕后，按规划实施道路改造，同步实施排水官网 ，应急措施1、市水务局、市气象局第一时间发布气象及渍水预警信息，统筹调度协调，掌握动态，通报情况 2、区人民政府（区防指）有关领导具体指挥调度 3、降雨前，通知什湖泵站提前预排，降低什湖区域港渠水位，区水务局安排梁红楠等6人到岗值守，并在金福路与金琴路交汇处架设8寸的牵引式移动泵车1台（720立方米/小时），将渍水抽排至百威西路排水管道 汪波等6人到岗值守，并在四台二路架设8寸的牵引式移动泵车1台（720立方米 /小时），将渍水抽排至四台三路排水管道 毛庆明等6人到岗值守，并在四台夜市架设龙吸水泵车1台（3000立方米 /小时），将渍水抽排至四台老街排水管道 4、区水务部门第一时间向市水务局、区政府报告渍水及排涝抢险情况（图片、视频、文字），并及时更新动态，直至降雨结束 5、发生严重渍，水时，区交管部门负责交通疏导、管制，避免车辆、行人误入受困 6、区应急管理部门及时搜救受困车辆、行人，保障安全 7、街道联系区城管部门负责道路维修、渍后保洁、市容管理和协助做好车辆调配及抢险物资运输等工作 8、区房管部门负责做好房屋安全监管工作 9、区卫生部门负责疫情监测、控制及疫病的扑灭工作 10、区供电部门负责渍水区域用电安全工作 ；
渍水点名称汉阳区龙阳大道（郭茨口路口至王家湾路口）墨水湖北路延长线，降雨等级100毫米以上，风险等级中等，渍水原因龙阳湖水位顶托，地势偏低，工程措施提前降低湖泊水位并开启闸门，应急措施1、市水务局、市气象局第一时间发布气象及渍水预警信息，统筹调度协调，掌握动态，通报情况 2、区人民政府（区方指）有关领导具体指挥调度 3、降雨前，降低龙阳湖水位，提前开启龙阳湖闸和玉龙路闸，区水务局安排杨明锋等10人到岗值守，沿线揭盖敞井，加速雨水排放，并在龙阳湖北路上架设迪沃移动泵车1台（2150立方米 / 小时），将渍水抽排至龙阳湖明渠 4、区水务部门第一时间向市水务局、区政府报告渍水及排涝抢险情况（图片、视频、文字），并及时更新动态，直至降雨结束 5、发生严重渍水时，区交管部门负责交通疏导、管制，避免车辆、行人误入受困 6、区应急管理部门及时搜救受困车辆、行人，保障安全 7、区城管部门负责道路维修、渍后保洁、市容管理和协助做好车辆调配及抢险物资运输等工作 ；
渍水点名称汉阳区麒麟路与百灵路交汇处（老社保局门口），降雨等级100毫米以上，风险等级中等，渍水原因汇水面积过大，地势低洼，来水量过大时排放不及 墨水湖数位顶托，工程措施新建一条D800雨水主管至百灵路雨水出口 ，应急措施1、市水务局、市气象局第一时间发布气象及渍水预警信息，统筹调度协调，掌握动态，通报情况 2、区人民政府（区防指）有关领导具体指挥调度 3、降雨前，降低墨湖水位，区水务局安排邹鑫等5人到岗值守，揭盖敞井，加速雨水排放 4、区水务部门第一时间向市水务局、区政府报告渍水及排涝抢险情况（图片、视频、文水字），并及时更新动态，直至降雨结束 5、发生严重渍水时，区交管部门负责交通疏导、管制，避免车辆、行人误入受困 6、区应急管理部门及时搜救受困车辆、行人，保障安全 7、区城管部门负责道路维修、渍后保洁、市容管理和协助做好车辆调配及抢险物资运输等工作 ；
渍水点名称汉阳区汉城路红星美凯龙片，降雨等级100毫米以上，风险等级中等，渍水原因强降雨时，污水大量漫溢排放不及，工程措施将单蓖收水井改为双篦收水井 ，应急措施1、市水务局、市气象局第一时间发布气象及渍水预警信息，统筹调度协调，掌握动态，通报情况 2、区人民政府（区防指）有关领导具体指挥调度 3、降雨前，降低芳草溪水位，区水务局丁杰安排5名排渍应急人员到岗值守，揭盖敞井，并在芳草西路架设6寸牵引式泵车1台（360立方米/小时），将渍水抽排至芳草二街，将渍水抽排至芳草溪 4、区水务部门第一时间向市水务局、区政府报告渍水及排涝抢险情况（图片、视频、文字），并及时更新动态，直至降雨结束 5、发生严重渍水时，区交管部门负责交通疏导、管制，避免车辆、行人误入受困 6、区应急管理部门及时搜救受困车辆、行人，保障安全 7、区城管部门负责道路维修、渍后保洁、市容管理和协助做好车辆调配及抢险物资运输等工作 ；
渍水点名称汉阳区龟北路，降雨等级100毫米以上，风险等级中等，渍水原因由于龟北路国棉片区已拆迁，该片区排水管网存在不同程度的堵塞和损坏，龟北路排水出口不畅，再加上龟山上来水过大，直接进入龟北路，导致路面在强降雨时短时大量积水，工程措施新建一条D800雨水主管 ，应急措施1、市水务局、市气象局第一时间发布气象及渍水预警信息，统筹调度协调，掌握动态，通报情况 2、区人民政府（区防指）有关领导具体指挥调度 3、区水务局程正军安排6名排渍应急人员提前到岗值守，雨中根据雨情适时揭盖敞井，增加收水能力，并在龟北路龟山景区门口架设8寸的牵引式移动泵车2台（720立方米/小时），在强降雨期间，将龟北路管网的水抽排至国棉拆迁区空地里，腾出管网库容量，消除路面渍水隐患 4、区水务部门第一时间向市水务局、区政府报告渍水及排涝抢险情况（图片、视频、文字），并及时更新动态，直至降雨结束 5、发生严重渍水时，区交管部门负责交通疏导、管制，避免车辆、行人误入受困 6、区应急管理部门及时搜救受困车辆、行人，保障安全 7、区城管部门负责道路维修、渍后保洁、市容管理和协助做好车辆调配及抢险物资运输等工作 ；
渍水点名称汉阳区三环线（长丰桥至上琴台路）匝道，降雨等级100毫米以上，风险等级中等，渍水原因地势较低，雨水收集系统不健全，工程措施修复三环线路面雨水收集系统，畅通雨水至琴断口小河的排放通道 ，应急措施1、市水务局、市气象局第一时间发布气象及渍水预警信息，统筹调度协调，掌握动态，通报情况 2、区人民政府（区防指）有关领导具体指挥调度 3、区水务局安排梁红楠等6人到岗值守，并在三环线边架设迪沃泵车（2150立方米/小时）1台，将渍水抽排至琴断口小河 4、区水务部门第一时间向市水务局、区政府报告渍水及排涝抢险情况（图片、视频、文字），并及时更新动态，直至降雨结束 5、发生严重渍水时，区交管部门负责交通疏导、管制，避免车辆、行人误入受困 6、区应急管理部门及时搜救受困车辆、行人，保障安全 7、区城管部门负责道路维修、渍后保洁、市容管理和协助做好车辆调配及抢险物资运输等工作 ；
渍水点名称汉阳区三环线（陈家咀至汉阳大道）匝道，降雨等级100毫米以上，风险等级中等，渍水原因地势较低，雨水收集系统不健全，工程措施修复三环线路面雨水收集系统，畅通雨水至琴断口小河的排放通道 ，应急措施1、市水务局、市气象局第一时间发布气象及渍水预警信息，统筹调度协调，掌握动态，通报情况 2、区人民政府（区防指）有关领导具体指挥调度 3、区水务局安排刘立勇等6人到岗值守，并在三环线边架设6寸的牵引式移动泵车泵车（360立方米/小时）1台，将渍水抽排至朱家老港 4、区水务部门第一时间向市水务局、区政府报告渍水及排涝抢险情况（图片、视频、文字），并及时更新动态，直至降雨结束 5、发生严重渍水时，区交管部门负责交通疏导、管制，避免车辆、行人误入受困 6、区应急管理部门及时搜救受困车辆、行人，保障安全 7、区城管部门负责道路维修、渍后保洁、市容管理和协助做好车辆调配及抢险物资运输等工作 ；
渍水点名称武昌区晒湖铁路立交涵洞，降雨等级100毫米以上，风险等级中等，渍水原因地势低洼，下游晒湖箱涵高水位顶托，工程措施1、已配置双回路电源和应急发电车 2、精细调度晒湖出巡司河闸开启 3、加强沿线管网排查维护 ，应急措施1、区水务和湖泊局、区应急管理局密切关注气象预报，第一时间通报气象预警信息，接到气象黄色以上（含）预警后，立即启动排涝应急响应机制 2、各责任单位的相关责任人及物资设备部署到位，进行值守 水务将抽排设备提前部署于紫阳东路北侧，做好调试，并联系市区部门，按汤逊湖水系调度预案，提前预排，降低区域水位 城管和街道提前清理水井（雨水篦）等排水设施处的阻水杂物 交管配合做好排渍设备的临时停放 3、降雨期间，水务联系水投公司及时开启巡司河晒湖闸，架设应急泵强排，江南泵站强力抽排 街道河城管对进水井揭盖驻排，进行值守，确保安全 交管部门负责渍水后交通疏导分流封控工作，通过电视、广播、通信等信息平台面向社会及时发布交通信息 4、若涵洞发生渍水，水务部门立即开启涵洞两端阻车装置，阻止车辆进入 5、水务部门联系洪山区及时开启巡司河雅安街调蓄闸，6、降雨结束后，水务对渍水点周边管网进行维护，对发现问题进行整改 城管和街道对路面进行清扫保洁 ；
渍水点名称武昌区友谊大道长江隧道附近，降雨等级100毫米以上，风险等级中等，渍水原因地势低洼，下游出沙湖环湖路箱涵水位较高时排水不畅，导致渍水，工程措施1、加强沿线管网排查维护 2、加强市区水系调度，联系市泵站处，新生路、前进路泵站强力抽排 3、已增设应急泵站及配套收集管网 ，应急措施1、区水务和湖泊局、区应急管理局密切关注气象预报，第一时间通报气象预警信息，接到气象黄色以上（含）预警后，立即启动排涝应急响应机制 2、各责任单位的相关责任人及物资设备部署到位，进行值守 水务做好应急泵站调试，并联系市泵站处调度新生路泵站和前进路泵站，提前预排，降低区域水位 城管和街道提前清理进水井（雨水篦）等排水设施处的阻水杂物，交管配合做好排渍设备的临时停放 3、降雨期间，水务局启动长江隧道应急泵站强排，及时开启车尾水调蓄闸，协调新生路，前进路泵站强力抽排 街道和城管对进水井揭盖驻排，进行值守，确保安全 交管部门负责渍水后交通疏导分流封控工作，通过电视、广播、通信等信息平台面向社会及时发布交通信息 4、降雨结束后，水务对渍水点周边管网进行维护，对发现问题进行整改 城管和街道对路面进行清扫保洁 ；
渍水点名称武昌区武昌区春蕾路水果湖高中部门前，降雨等级100毫米以上，风险等级中等，渍水原因地势低洼，汇水面积较大，下游水位顶托，工程措施1、加强沿线管网排查维护 2、加强市区水系调度，按水系调度方案及时开启水果湖闸、茶港闸 3、协调碧水集团加强对水果湖闸闸口拦污栅的清捞 ，应急措施1、区水务和湖泊局、区应急管理局密切关注气象预报，第一时间通报气象预警信息，接到气象黄色以上（含）预警后，立即启动排涝应急响应机制 2、各责任单位的相关责任人及物资设备部署到位，进行值守 水务联系市区部门按东沙水系调度方案启用初雨调蓄系统，降低区域水位 城管和街道提前清理进水井（雨水篦）等排水设施处的阻水杂物，交管配合做好排渍设备的临时停放 遇持续降雨水位不退时，水果湖街组织在高中部门前搭设简易栈桥 3、降雨期间，水务开启水果湖、茶港调蓄闸 街道和城管对进水井揭盖驻排，进行值守，确保安全 交管部门负责渍水后交通疏导分流封控工作，通过电视、广播、通信等信息平台面向社会及时发布交通信息 4、水务增加人员力量，协助碧水集团清捞水果湖闸闸口拦污栅阻水物 5、降雨结束后，水务对渍水点周边管网进行维护，对发现问题进行整改 城管和街道对路面进行清扫保洁 ；
渍水点名称武昌区紫阳东路东安路路口，降雨等级100毫米以上，风险等级中等，渍水原因地势低洼，汇水面积较大，下游水位顶托，工程措施1、加强沿线管网排查维护 2、已实施工程改造，对现有道路进行整体路面抬升，通道前后与现状路面衔接 ，应急措施1、区水务和湖泊局、区应急管理局密切关注气象预报，第一时间通报气象预警信息，接到气象黄色以上（含）预警后，立即启动排涝应急响应机制 2、各责任单位的相关责任人及物资设备部署到位，进行值守 水务将抽排设备提前部署于紫阳东路北侧，做好调试，并联系市区部门，按汤逊湖水系调度预案，提前预排，降低区域水位 城管和街道提前清理进水井（雨水篦）等排水设施处的阻水杂物，交管配合做好排渍设备的临时停放 遇持续降雨水位不退时，水果湖街组织在高中部门前搭设简易栈桥 3、降雨期间，水务联系水投公司及时开启巡司湖晒湖闸，架设应急泵强排，江南泵站强力抽排 街道和城管对进水井揭盖驻排，进行值守，确保安全 交管部门负责渍水后交通疏导分流封控工作，通过电视、广播、通信等信息平台面向社会及时发布交通信息 4、若涵洞发生渍水，水务部门立即启用涵洞两端阻车装置，阻止车辆进入 5、水务部门联系洪山区及时开启巡司河雅安街调蓄闸 6、降雨结束后，水务对渍水点周边管网进行维护，对发现问题进行整改 城管和街道对路面进行清扫保洁 ；
渍水点名称武昌区秦园东路，降雨等级100毫米以上，风险等级中等，渍水原因地势低洼，下游沙港湖水位高时顶托造成渍水，工程措施1、对管道进行清淤，并增加了排水设施 2、及时开启外沙湖闸 ，应急措施1、区水务和湖泊局、区应急管理局密切关注气象预报，第一时间通报气象预警信息，接到气象黄色以上（含）预警后，立即启动排涝应急响应机制 2、各责任单位的相关责任人及物资设备部署到位，进行值守 水务联系市区部门，按东沙水系调度预案，提前预排，降低区域水位 城管和街道提前清理进水井（雨水篦）等排水设施处的阻水杂物，交管配合做好排渍设备的临时停放 3、降雨期间，水务开启沙港出沙湖闸 街道和城管对进水井揭盖驻排，进行值守，确保安全 交管部门负责渍水后交通疏导分流封控工作，通过电视、广播、通信等信息平台面向社会及时发布交通信息 4、降雨结束后，水务对渍水点周边管网进行维护，对发现问题进行整改 城管和街道对路面进行清扫保洁 ；
渍水点名称洪山区虎泉街保利华都，降雨等级100毫米以上，风险等级中等，渍水原因地势低洼，区域原有排水管网系统不完善，下游规划通道未形成，工程措施已实施尚文路道路排水工程（雄楚大街-康复路-南湖），东湖高新区尽快按规划实施下游通道 ，应急措施1、市水务局、市气象局第一时间发布气象及渍水预警信息，统筹调度协调，掌握动态，通报情况 2、区人民政府（区防指）有关领导具体指挥调度 3、暴雨、大暴雨前区水务局应急设备、人员到岗值守，强降雨时在雄楚大道康卓新城门口架设移动泵策划（1500立方米/小时）1台，将虎泉街至雄楚大道雨水主干管水抽至康卓新城小区下游（排水管道铺设200米） 4、水务部门第一时间向市水务局、区政府报告渍水及排涝抢险情况（图片、视频、文字），并及时更新动态，直至降雨结束 5、交管部门负责交通疏导、管制，严重渍水时封堵交通，避免车辆、行人误入受困 6、区应急管理部门及时搜救受困车辆、行人，保障安全 ；
渍水点名称洪山区雄楚大道珞雄路口，降雨等级100毫米以上，风险等级中等，渍水原因地势低洼，小时雨量大，排水能力不足，工程措施协调光谷建设公司在雄楚大街珞雄路口增加路面收水设施，改造局部管道 同时协调东湖高新区优化民院闸调度方案，及时开闸排水，避免系统内水位雍高 ，应急措施1、市水务局、市气象局第一时间发布气象及渍水预警信息，统筹调度协调，掌握动态，通报情况 2、区人民政府（区防指）有关领导具体指挥调度 3、暴雨、大暴雨前区水务局应急设备、人员到岗值守，强降雨时在雄楚大道珞雄路口架设移动泵车（400立方米/小时）1台，将路口翻水污水抽排至雄楚大道雄庄路雨水箱涵（排水管道铺设20米） 4、水务部门第一时间向市水务局、区政府报告渍水及排涝抢险情况（图片、视频、文字），并及时更新动态，直至降雨结束 5、交管部门负责交通疏导、管制，严重渍水时封堵交通，避免车辆、行人误入受困 6、区应急管理部门及时搜救受困车辆、行人，保障安全 ；
渍水点名称洪山区友谊大道厂前钢材市场，降雨等级100毫米以上，风险等级中等，渍水原因地势低洼，原出水口受渠道施工影响，工程措施后期实施管网改造 ，应急措施1、市水务局、市气象局第一时间发布气象及渍水预警信息，统筹调度协调，掌握动态，通报情况 2、区人民政府（区防指）有关领导具体指挥调度 3、暴雨、大暴雨前区水务局应急设备、人员到岗值守，强降雨时在友谊大道钢材市场门口设移动泵车（1600立方米/小时）1台，将积水抽排至杨春湖（排水管道铺设50米） 4、水务部门第一时间向市水务局、区政府报告渍水及排涝抢险情况（图片、视频、文字），并及时更新动态，直至降雨结束 5、交管部门负责交通疏导、管制，严重渍水时封堵交通，避免车辆、行人误入受困 6、区应急管理部门及时搜救受困车辆、行人，保障安全 ；
渍水点名称洪山区团结大道工业四路口，降雨等级100毫米以上，风险等级中等，渍水原因地势低洼，工程措施已督促相关单位对出口进行了改造，后续密切关注改造效果 ，应急措施1、市水务局、市气象局第一时间发布气象及渍水预警信息，统筹调度协调，掌握动态，通报情况 2、区人民政府（区防指）有关领导具体指挥调度 3、暴雨、大暴雨前区水务局应急设备、人员到岗值守，强降雨时在团结大道工业四路路口设移动泵车（1600立方米/小时）1台，将积水抽排至东湖港（排水管道铺设150米） 4、水务部门第一时间向市水务局、区政府报告渍水及排涝抢险情况（图片、视频、文字），并及时更新动态，直至降雨结束 5、交管部门负责交通疏导、管制，严重渍水时封堵交通，避免车辆、行人误入受困 6、区应急管理部门及时搜救受困车辆、行人，保障安全 ；
渍水点名称青山区21号公路石化南门，降雨等级150毫米以上，风险等级低，渍水原因地势低洼，地势最低点泵站正负零低，前池小，大暴雨情况下会汇水不足，形成路面渍水，工程措施一是加强21号公路盖板沟疏捞维护，确保管网畅通，泵站正常抽排 二是由武钢有限对武钢龙角湖泵站进行技改，将抽排能力提升至10立方米/秒 ，应急措施1、市水务局、市气象局第一时间发布气象及渍水预警信息，统筹调度协调，掌握动态，通报情况 2、区人民政府（区防指）有关领导具体指挥调度 3、构建政企排渍联动机制，共担排渍任务，大暴雨前武钢有限在武钢龙角湖泵站前池处安置应急自吸泵进行协助抽排，流量达3立方米/秒，以备大暴雨进行协助抽排 区水务局和湖泊局预备两台移动泵车（1.67立方米/秒）应急抽排值守，另被2.33立方米/秒移动泵车，机动支援，以满足规划最大需求流量 4、区水务部门第一时间向市水务局、区政府报告渍水及排涝抢险情况（图片、视频、文字），并及时更新动态，直至降雨结束 5、区交管部门负责交通疏导、管制，严重渍水时封堵交通，避免车辆、行人误入受困 6、区应急管理部门及时搜救受困车辆、行人，保障安全 ；
渍水点名称青山区21号公路金家嘴铁路桥涵洞，降雨等级100毫米以上，风险等级中等，渍水原因地势低洼，周边排水管网建设标准偏低，工程措施一是对21号公路箱涵进行疏捞 二是对北湖南港进行清淤 ，应急措施1、市水务局、市气象局第一时间发布气象及渍水预警信息，统筹调度协调，掌握动态，通报情况 2、区人民政府（区防指）有关领导具体指挥调度 3、暴雨、大暴雨前区水务局应急设备、人员到岗值守，强降雨时下游架设流动泵车（400立方米/小时）1台，将雨水抽排至下游箱涵内 揭井抢排，安排人员在揭井盖边值守，放警示架，确保交通、行人安全 4、区水务部门第一时间向市水务局、区政府报告渍水及排涝抢险情况（图片、视频、文字），并及时更新动态，直至降雨结束 5、区交管部门负责交通疏导、管制，严重渍水时封堵交通，避免车辆、行人误入受困 6、区应急管理部门及时搜救受困车辆、行人，保障安全 ；
渍水点名称青山区白玉山青华路康宁路路口，降雨等级100毫米以上，风险等级中等，渍水原因地势低洼，周边汇水量较大，工程措施完成康宁西路雨水箱涵的建设 ，应急措施1、市水务局、市气象局第一时间发布气象及渍水预警信息，统筹调度协调，掌握动态，通报情况 2、区人民政府（区防指）有关领导具体指挥调度 3、暴雨、大暴雨前区水务局应急设备、人员到岗值守，强降雨时架设抢险车（1600立方米/小时）1台，通过武钢二医院将雨水抽排至严西湖 揭井抢排，安排人员在揭井盖边值守，放警示架，确保交通、行人安全 4、区水务部门第一时间向市水务局、区政府报告渍水及排涝抢险情况（图片、视频、文字），并及时更新动态，直至降雨结束 5、区交管部门负责交通疏导、管制，严重渍水时封堵交通，避免车辆、行人误入受困 6、区应急管理部门及时搜救受困车辆、行人，保障安全 ；
渍水点名称青山区食全汍美酒店，降雨等级100毫米以上，风险等级中等，渍水原因一是地势低洼 二是周边汇水量较大，工程措施和平大道南侧新建雨水管连接二号明渠，增加排水能力 ，应急措施1、市水务局、市气象局第一时间发布气象及渍水预警信息，统筹调度协调，掌握动态，通报情况 2、区人民政府（区防指）有关领导具体指挥调度 3、区指挥部办公室指挥调度武钢有限将青山港、武钢二号明渠水位控制在19.5米以下 4、暴雨、大暴雨前区水务局应急设备、人员到岗值守，强降雨时下游架设移动泵车（400立方米/小时）2台，将雨水抽排至武钢二号明渠 揭井抢排，安排人员在揭井盖边值守，放警示架，确保交通、行人安全 5、区水务部门第一时间向市水务局、区政府报告渍水及排涝抢险情况（图片、视频、文字），并及时更新动态，直至降雨结束 6、区交管部门负责交通疏导、管制，严重渍水时封堵交通，避免车辆、行人误入受困 7、区应急管理部门及时搜救受困车辆、行人，保障安全 。
根据突发事件的发生过程、性质和机理，突发事件分为四类：（1）自然灾害：主要包括水旱灾害、气象灾害、地质灾害、地震灾害、森林火灾和生物灾害等。（2）事故灾难：主要包括工矿商贸等行业的安全事故、火灾事故、核与辐射事故、交通事故、特种设备事故、基础设施和公共设备事故、环境污染和生态破坏事件等。（3）公共卫生事件：主要包括传染病疫情、食品药品安全事件、群体性中毒感染事件、病原微生物菌毒株事件、动物疫情事件、群体性不明原因疾病，以及其他严重影响公众健康和生命安全的事件。（4）社会安全事件：主要包括恐怖袭击事件、重大刑事案件、粮食供给事件、能源资源供给事件、金融突发事件、社会群体性事件、涉外突发事件、网络与信息安全事件等。
各类突发事件按照其性质、社会危害程度、可控性和影响范围等因素，一般分为特别重大、重大、较大、一般四个等级。突发事件分级标准按照国家有关规定执行。
政府及其部门应急预案包括总体应急预案、专项应急预案、部门应急预案等。总体应急预案是应急预案体系的总纲，是本级人民政府组织应对突发事件的总体制度安排，由应急管理部门牵头编制，经本级人民政府审议通过、发布实施，报送上级人民政府备案，抄送上级应急管理部门。专项应急预案是为应对某一类型或者某几种类型突发事件，预先制订的涉及多个部门（单位）职责的工作方案，由相关类别突发事件防范与处置的牵头部门组织编制，经本级人民政府审批，由本级人民政府办公厅（室）发布实施，抄送上级相关主管部门。部门应急预案是有关部门为应对本部门（行业、领域）突发事件，或者针对应急资源保障等涉及部门工作而预先制订的工作方案，由相关类别突发事件防范与处置的牵头部门组织编制、审议、发布实施，抄送本级应急管理部门和上级主管部门。
单位和基层组织应急预案由机关、企业、事业单位、社会组织和居（村）委会等法人和基层组织制订，主要针对本单位和基层组织面临的风险，规范单位和基层组织内部突发事件应对工作。应急预案支撑性文件包括工作手册和事件行动方案。工作手册是区以上人民政府及其部门应急预案涉及的有关单位对自身承担职责任务进一步分解细化的工作方案。事件行动方案是参与突发事件应对的现场指挥机构、救援队伍、专家队伍等按照应急预案、工作手册和上级指挥机构要求，为执行具体任务，根据现场实际情况而制订的工作方案。
市级领导机构市人民政府是全市突发事件应急管理工作行政领导机构，在市委领导下，统一负责全市突发事件应对工作。市人民政府设立市突发事件应急委员会（以下简称市应急委），统筹协调、指挥全市突发事件应对工作，由市长担任主任，常务副市长担任常务副主任，市委有关领导、副市长、武汉警备区主要负责人担任副主任，市人民政府秘书长、副秘书长、市直相关部门和单位主要负责人为成员。市应急委履行以下职责：负责贯彻执行国家、省、市有关应急管理工作的法律、法规、规章和政策；领导、组织、协调、监督全市应急管理工作，研究全市应急管理工作政策和重大问题；审议市突发事件总体应急预案；指挥超出市级专项指挥机构处置能力的重大及以上突发事件；协调衔接军队、武警部队参与应急救援工作。
市级领导机构市人民政府是全市突发事件应急管理工作行政领导机构，在市委领导下，统一负责全市突发事件应对工作。市应急委办公室设在市应急管理局，承担市应急委的日常工作。办公室主任由市人民政府秘书长担任，常务副主任由市应急管理局局长担任，副主任由市水务局局长、市卫生健康委主任和市公安局常务副局长担任。市应急委办公室分设防汛抗旱、自然灾害、事故灾难、公共卫生、社会安全应急管理等5个工作组。市应急委办公室履行以下职责：负责统筹、指导、协调、督促、检查、考核市级专项指挥机构和市应急委成员单位应急管理工作；组织制订应急管理中长期规划，指导全市应急预案体系建设，组织编制市突发事件总体应急预案；牵头建立统一的应急管理信息系统；统筹调度应急物资和装备，统筹协调全市应急救援队伍、专家队伍建设；完成市应急委交办的其他工作。市应急委办公室各工作组分别承担市应急委办公室在防汛抗旱、自然灾害、事故灾难、公共卫生、社会安全领域的工作。
市级专项指挥机构市应急委分设水旱灾害、气象灾害、地震灾害、地质灾害、森林火灾、工矿商贸事故、民用爆炸物事故、建筑施工事故、火灾事故、道路交通事故、综合交通事故、城市桥梁隧道事故、电力事故、石油天然气事故、通讯基础设施事故、环境污染和生态破坏事件、综合卫生事件、农业农村事件、食品药品安全事件、综合治安事件、民族和宗教事件、信息安全事件、金融安全事件等市级专项指挥机构。市级专项指挥机构指挥长由市有关领导根据工作分工担任。市级专项指挥机构主要履行以下职责：负责本领域突发事件应急处置的组织、指挥、调度工作；建立完善本领域分级响应体系，审议专项应急预案；储备本领域救援物资和装备；建设本领域应急救援队伍和专家队伍；组织本领域突发事件监测预警和分析研判等工作；完成市应急委交办的其他工作。市级专项指挥机构办公室设在市各相关牵头负责部门，由其负责市级各专项指挥机构的日常管理工作。
市级牵头部门市各相关部门根据职责分工，牵头承担相关类别突发事件的防范与应急处置以及应急保障工作；组织起草应急管理有关法规、规章草案；组织编制并实施有关专项应急预案和部门应急预案，组织开展职责范围内突发事件应急处置工作；支持、配合其他成员单位组织开展与本单位职责有关的应急管理工作；完成市应急委、市应急委办公室交办的其他工作。
常见突发事件防范与应急处置的牵头部门：市委网信办：网络安全事件、信息安全事件。市民宗委：民族和宗教事件。市发展改革委（市能源局、市粮食局）：石油天然气长输管道事故、天然气供应中断事故、粮食供给事件。市经济和信息化局：电力基础设施事故、大面积停电事故。市公安局：民用爆炸物事故、群体性事件、重大刑事案件、恐怖袭击事件、踩踏事件。市自然资源和规划局：地质灾害（防治）。市生态环境局：环境污染和生态破坏事件、核与辐射事故。市城乡建设局：建筑施工事故。市城管执法委：城镇燃气事故、城市桥梁隧道设施事故、雨雪冰冻灾害。市交通运输局：水上交通事故、铁路交通事故、城市轨道交通事故、民航事故，公路、铁路、城市轨道交通、水运交通、民航交通设施事故。市水务局：水旱灾害、水利基础设施事故、饮用水供应安全事件。市农业农村局：农作物种子质量安全事件、动物疫情事件、农业病虫害事件、外来有害动植物威胁农业生产事件、农业机械作业安全事故。市卫生健康委：传染病事件，群体性中毒、感染事件，病原微生物、菌毒株事件，群体性不明原因疾病。
常见突发事件防范与应急处置的牵头部门：市应急管理局：地震灾害、金属非金属矿山事故、危险化学品事故、其他工矿商贸事故。市园林和林业局：森林火灾、森林病虫灾害、林业有害植物事件、外来有害动植物威胁林业生产事件。市市场监管局：特种设备事故、食品药品（医疗器械、化妆品）安全事件。市地方金融工作局：金融安全事件、金融基础设施事故。市公安局交通管理局：道路交通事故。市消防救援支队：火灾事故。市气象局：气象灾害（监测、预报、预警）。武汉海事局：长江干线（武汉段）水上突发事件。市通信管理局：通讯基础设施事故。
常见应急保障工作牵头部门：市委宣传部、市发展改革委、市公安局、市财政局、市生态环境局、市交通运输局、市商务局、市应急管理局、市公安局交通管理局等部门分别牵头负责新闻宣传、能源物资储备、秩序维护、应急经费、环境监测、交通运输、生活必需品供给、灾害救助、交通疏导等保障工作。其他类别突发事件防范与应急处置、应急保障工作的牵头部门，由市人民政府或者市应急委根据部门职责和实际情况指定。
区级应急机构各区人民政府（含开发区、风景区管委会，下同）设立区突发事件应急指挥机构，负责贯彻落实上级应急指挥机构的决策部署，领导、组织、协调本行政区域内突发事件防范应对工作，指挥处置一般、较大突发事件。基层应急机构街道办事处（乡镇人民政府）设立应急管理工作机构，配备专职工作人员，组织实施本地区各类突发事件先期处置工作。居（村）委会等群众自治组织应明确突发事件应对工作责任人，协助做好突发事件应对工作。其他基层组织和单位在区人民政府及街道办事处（乡镇人民政府）的指导下开展应急管理工作。
现场指挥机构突发事件发生后，市、区人民政府根据应急处置工作需要，设立现场指挥机构，组织、指挥、协调突发事件现场应急处置工作。现场指挥机构根据实际需要设立综合协调、灾害监测、抢险救援、交通管制、医疗卫生、善后处置、新闻信息、生产生活保障、调查评估等工作组。一般、较大突发事件发生后，一般由区人民政府设立现场指挥部，市人民政府视情设立现场指挥部；重大、特别重大突发事件发生后，市人民政府设立现场指挥机构。
专家组各级应急指挥机构和相关部门应当建立专家和专业人才库，根据实际工作需要，成立突发事件专家组。在处置突发事件时，要坚持专业处置的原则，充分听取专家对突发事件处置方案、处置办法、恢复方案等方面的意见和建议，并参考专家意见形成科学有效的决策方案，必要时可请专家参与现场处置工作。
市、区人民政府及其有关部门应当对本行政区域内容易引发突发事件的危险源、危险区域进行调查登记和风险评估，定期进行检查、监控，并责令有关单位采取安全防范措施。同时，应当按照国家规定将登记的危险源、危险区域及时向社会公布。各有关部门要按照职责分工对可能发生的突发事件进行综合性评估和趋势分析，研究制定风险分级分类标准和管理办法。各区人民政府及其有关部门要建立健全社区（村）、重点单位网格化风险防控体系，落实风险管控措施，及时发现和处置各类风险和隐患。对重大风险点和危险源，要制订防控措施、整改方案和应急预案，并做好监控和应急准备工作。
对重点水利水电工程、重大油气输送管道、重大油气储运设施、重要水上航道、铁路客运专线、城市轨道交通、超高压输变电工程、大型桥梁、重要通信枢纽、支付清算系统等重大关键基础设施，设计单位要科学选址、优化布局，进行风险评估、可行性论证和评估，增强防灾抗灾和风险管控能力；运营与维护单位要建立完善日常安全和风险管理制度；属地人民政府及其有关部门要加强安全监督检查。各级人民政府在编制城乡规划时应当充分考虑公共安全风险因素，统筹安排应对突发事件所必需设备和基础设施建设。加强防灾减灾救灾能力、安全生产基础能力、公共卫生保障能力、社会安全基础能力建设。
市、区人民政府各有关部门根据各自职责分工建立健全突发事件监测制度，整合监测信息资源，完善信息资源获取和共享机制。相关突发事件防范和应急处置的牵头部门负责根据突发事件种类特点，建立健全地震、地质、气象、洪涝、干旱、森林火灾、尾矿库、危险化学品、重大关键基础设施、传染病疫情、动物疫情等基础信息数据库，完善监测网络，划分监测区域，确定监测点，明确监测项目，配备设备设施和人员，对可能发生的突发事件进行监测。加强有关行业重大风险监控研究，对重大风险点、危险源进行辨识、监测、分析，采取有效措施进行防范，减少或者杜绝发生重大损失。市、区人民政府及其有关部门和单位应当通过多种途径收集、储存、分析有关突发事件信息。各区人民政府应当在居（村）委会和有关单位建立专职或者兼职信息员队伍，承担突发事件信息收集、报告任务。
突发事件即将发生或者发生的可能性增大时，市、区人民政府或者有关部门应当立即组织对突发事件信息进行分析评估，预测突发事件发生可能性的大小、影响范围和强度以及可能发生的突发事件的级别。根据预测分析结果，对可以预警的突发事件进行预警。（1）预警级别。突发事件的预警级别，按照其紧急程度、发展势态或者可能造成的危害程度从高到低划分为一级、二级、三级、四级，依次用红色、橙色、黄色、蓝色予以标示。各类突发事件预警级别的界定，按照国家划分的标准执行。（2）预警发布和解除。市、区人民政府根据法律、法规规定的权限和程序，统一发布本行政区域内突发事件预警，同时按照有关规定向上一级人民政府报告，必要时向当地驻军和可能受到危害的毗邻或者相关地区的人民政府通报。预警信息发布的具体工作可由有关应急指挥机构或者部门承担。预警内容包括突发事件类别、级别、区域或者场所、起始时间、警示事项、影响估计以及应当采取的措施、发布机关等。预警发布后，预警内容需变更或者解除的，预警发布机构应当及时变更或者解除。预警信息发布、调整、解除可以通过广播、电视、手机短信、电子显示屏、报刊、传真、电话、网络、警报器、宣传车或者组织人员逐户通知等方式进行。对老、弱、病、残、孕等特殊人群，学校等特殊场所，应当采取有针对性的预警方式进行预警。市级相关专项指挥机构或者有关部门、各区发布、调整或者解除预警，应当报市应急委办公室备案。（3）预警措施，发布预警信息后，有关方面要根据预警级别和实际情况以及分级负责的原则，采取下列一项或者多项措施：①及时收集、报告有关信息，向社会公布反映突发事件信息的渠道，加强对突发事件发生、发展情况的监测、预报和预警工作。②组织有关部门和机构、专业技术人员、有关专家，及时对突发事件信息进行分析评估，预测发生突发事件可能性的大小、影响范围和强度，以及可能发生的突发事件级别。③定时向社会公布有关突发事件预测信息和分析评估结果，并对相关信息的报道工作进行管理。④及时按照有关规定向社会发布可能受到突发事件危害的警告，宣传避免和减轻危害的常识，公布咨询电话。⑤责令应急救援队伍、负有特定职责的人员进入待命状态，动员后备人员做好参加应急救援和处置工作的准备。⑥调集应急救援所需物资、设备、工具，准备应急设施和避难场所，并确保其处于良好状态、随时可以投入正常使用。⑦加强对重点单位、重要部位和重要基础设施的安全保卫工作，维护社会治安秩序。⑧采取必要措施，确保交通、通信、供水、排水、供电、供气、供热等公共设施的安全和正常运行。⑨及时向社会发布有关采取特定措施避免或者减轻危害的建议、劝告。⑩转移、疏散或者撤离易受突发事件危害的人员、重要财产，并予以妥善安置。关闭或者限制使用易受突发事件危害的场所，控制或者限制容易导致危害扩大的公共场所内的活动。法律、法规、规章规定的其他必要的防范性、保护性措施。
获悉突发事件信息的公民、法人或者其他组织，应当立即向可能发生或者发生突发事件的属地人民政府、有关部门或者单位报告。获悉突发事件信息的属地人民政府、有关部门应当按照规定及时向上一级人民政府、有关部门报告，并通报相关部门和机构。一般突发事件发生后，事发地区人民政府、市有关部门应当在获悉信息后2小时内报告市人民政府；较大突发事件发生后，应当在获悉信息后1小时内报告市人民政府；重大、特别重大突发事件发生后，应当在事件发生后30分钟内报告市人民政府。紧急情况下，可先通过电话口头报告，随后及时报送书面信息。突发事件信息报告内容一般包括：时间、地点、信息来源、基本情况、事件性质、危害程度、事件发展趋势、已采取的措施、责任主体等，并及时续报事件处置进展情况。报告突发事件信息应当做到及时、客观、真实，不得迟报、谎报、瞒报、漏报。法律、法规、规章和上级文件对突发事件报告的时限、程序和内容另有规定的，从其规定。
突发事件发生后，事发单位应当立即组织本单位应急救援队伍或者工作人员营救受害人员，疏散、撤离、安置现场受到威胁的人员；控制危险源，标明危险区域，封锁危险场所，采取自救互救和其他防止危害扩大的必要措施。事发地居（村）委会等基层组织应当组织群众开展自救和互救，协助维护社会秩序，采取适当措施控制事态发展。街道办事处（乡镇人民政府）应当调动辖区应急救援力量，采取措施控制事态发展，组织开展应急处置与救援工作。在境外发生涉及本市公民和机构的突发事件，市外事等部门要积极向国家、省有关部门报告，并配合相关驻外机构做好境外领事保护工作。
先期处置未能控制事态的，事发地人民政府要快速启动应急响应，组织开展应急处置工作。初判为一般、较大突发事件的，由各区人民政府负责组织应对，市人民政府及其有关部门视情给予指导、支持，必要时直接组织应对；初判为重大、特别重大突发事件的，由市人民政府直接负责组织应对，超出市人民政府应对能力的，报请上级人民政府支援或者组织应对。需要市人民政府负责组织应对的，由市级相关专项指挥机构具体负责指挥处置工作，根据实际需要启动市级应急响应。
原则上，市级应急响应由高到低分为Ⅰ级、Ⅱ级、Ⅲ级、Ⅳ级。市级Ⅳ级应急响应由市级相关专项指挥机构办公室主任批准启动，Ⅲ级应急响应由市级相关专项指挥机构副指挥长批准启动，Ⅱ级应急响应由市级相关专项指挥机构指挥长或者市应急委主任、副主任批准启动，Ⅰ级应急响应由市主要领导同志批准启动。具体应急响应启动标准和应急响应措施由市各专项应急预案明确。需要多个市级专项指挥机构共同开展应急处置时，可由市应急委启动市级Ⅱ级或者Ⅰ级应急响应，由市主要领导同志直接指挥处置工作。区级应急响应分级根据各区实际情况设定。法律、法规、规章或者上级文件另有规定的，从其规定。
各级应急指挥机构负责统一指挥协调各类应急力量和资源开展应急处置工作。上级应急指挥机构启动运行后，下级应急指挥机构按照上级应急指挥机构要求做好应急处置有关工作。上级人民政府设立现场指挥机构的，下级人民政府的现场指挥机构应当纳入上级现场指挥机构。上级工作组到现场时，现场指挥机构要与其对接并接受其业务指导，做好相应的保障工作。参与应急处置的各方面应急力量要及时向现场指挥机构报到、受领任务，接受现场指挥机构的统一指挥调度，并及时报告现场情况和处置工作进展情况。
自然灾害、事故灾难或者公共卫生事件发生后，事发地人民政府、相关应急指挥机构和有关部门应当采取下列一项或者多项措施：①组织营救受灾和被困人员，疏散、撤离并妥善安置受到威胁的人员以及采取其他救助措施；②迅速控制危险源，标示危险区域，封锁危险场所，划定警戒区，实行交通管制以及其他控制措施；③组织开展伤病人员救治、卫生防疫、应急心理援助等医疗卫生救援工作，对传染病确诊病人、病原携带者、疑似病人以及密切接触者按照规定采取必要的隔离治疗、隔离医学观察等措施；④立即抢修被损坏的交通、通信、供水、排水、供电、供气、供热等公共设施，向受到危害的人员提供避难场所和生活必需品；⑤禁止或者限制使用有关设备、设施，关闭或者限制使用有关场所，中止人员密集的活动或者可能导致危害扩大的生产经营活动以及采取其他保护措施；⑥启用本级人民政府设置的财政预备费和储备的应急救援物资，必要时调用其他急需物资、设备、设施、工具；⑦组织公民参加应急救援和处置工作，要求具有特定专长的人员提供服务；⑧保障食品、饮用水、燃料等基本生活必需品的供应；⑨依法从严惩处囤积居奇、哄抬物价、制假售假等扰乱市场秩序的行为，稳定市场价格，维护市场秩序；⑩依法从严惩处哄抢财物、干扰破坏应急处置工作等扰乱社会秩序的行为，维护社会治安；采取防止发生次生、衍生事件的必要措施；其他必要措施。
社会安全事件发生后，事发地人民政府、相关应急指挥机构和有关部门应当采取下列一项或者多项应急措施：①组织营救和救治受害人员，疏散、撤离并妥善安置受到威胁的人员以及采取其他救助措施；②强制隔离使用器械相互对抗或者以暴力行为参与冲突的当事人，妥善解决现场纠纷和争端，控制事态发展；③对特定区域内的建筑物、交通工具、设备、设施以及燃料、燃气、电力、水的供应进行控制；④封锁有关场所、道路，查验现场人员的身份证件，限制有关公共场所内的活动；⑤加强对易受冲击的核心机关和单位的警卫，在国家机关、军事机关、广播电台、电视台、外国驻汉领事馆等单位附近设置临时警戒线；⑥视情在特定区域内实施互联网、无线电、通讯管制；⑦其他必要措施。
事发地街道办事处（乡镇人民政府）应当指导组织居（村）委会和其他组织按照相关应急指挥机构的决定、命令，进行宣传动员，组织群众开展自救和互救，协助维护社会秩序。事发地的企事业单位应当服从相关应急指挥机构发布的决定、命令，配合落实相关应急指挥机构采取的应急处置措施，做好本单位的应急救援工作，并积极组织人员参加所在地的应急救援和处置工作。事发地的公民应当服从相关应急指挥机构、街道办事处（乡镇人民政府）、居（村）委会或者所属单位的指挥和安排，配合落实相关应急指挥机构采取的应急处置措施，积极参加应急救援工作，协助维护社会秩序。
突发事件超出本市控制能力时，按照程序请求省人民政府协调相关应急力量、资源给予支援，必要时提请省人民政府报请国务院决定，宣布我市全部区域或者局部区域进入紧急状态。
由市人民政府负责处置的突发事件，信息发布工作由市、区两级宣传部门统筹负责。由区人政府负责处置的突发事件，信息发布工作由区级宣传部门统筹负责。其他突发事件的信息发布工作，按照上级要求执行。特别重大、重大突发事件发生后，第一时间通过主流媒体向社会发布简要信息，最迟在5小时内发布权威信息，最迟在24小时内举行新闻发布会，并根据事件处置情况做好后续发布工作。发生较大、一般突发事件后，及时发布权威信息，根据处置进展动态发布信息。履行统一领导职责的人民政府或者其设立的应急指挥机构要加强网络媒体和移动新媒体信息发布内容的管理和舆情分析，及时回应社会关切，迅速澄清谣言，引导网民依法、理性表达意见，形成积极健康的社会舆论。
突发事件应急处置工作结束或者相关威胁和危害得到控制、消除后，履行统一领导职责的人民政府或者其设立的应急指挥机构应当逐步停止应急处置措施，有序撤离应急救援队伍和工作人员。同时采取或者继续实施必要措施，防止发生次生、衍生事件或者重新引发社会安全事件。同时现场应急指挥机构予以撤销。
受突发事件影响地区的人民政府应当根据事发地区遭受损失的情况，制订救助、补偿、抚慰、抚恤、安置等善后工作方案，妥善解决因处置突发事件引发的矛盾和纠纷。对突发事件中的伤亡人员按照规定给予抚恤、救助，并提供心理与司法援助。对应急调用、征用有关单位及个人的物资按照规定给予补偿。相关部门和单位做好疫病防治和环境污染消除等工作。事发地保险监管机构应当组织、督促有关保险机构及时开展查勘和理赔工作。
突发事件应急处置工作结束后，事发地人民政府应当及时组织有关部门尽快修复被损坏的交通、通信、供水、供电、供气等公共设施以及倒损的民房，尽快恢复生产、生活、工作和社会秩序。重大、特别重大突发事件恢复重建工作由市人民政府统筹部署，由事发地区人民政府具体组织实施；一般、较大突发事件的恢复重建工作由事发地区人民政府负责。
突发事件应急结束后，事发地人民政府应当及时查明突发事件的发生经过和原因，对突发事件应急处置工作进行总结评估，制定改进措施，及时向上一级人民政府报告调查与评估情况。各区人民政府、市人民政府各有关部门和单位应当于每年1月底之前对上年度突发事件应对工作进行全面总结、分析评估，并向市应急委报告。
国家综合性消防救援队伍是应急救援的国家队、主力军。各级人民政府要加强综合性消防救援队伍的建设和管理，为综合性消防救援队伍健康发展提供支撑保障。专业应急救援队伍是应急救援的骨干力量。市、区公安、消防、经济和信息化、应急管理、自然资源和规划、水务、生态环境、城乡建设、城管、交通运输、农业农村、卫生健康、园林和林业等部门和单位根据需要，建设本行业、本领域的专业应急救援队伍。市、区人民政府及其有关部门和单位应当为专业应急救援人员购买人身伤害保险，配备必要的防护装备和器材。
军队、武警和民兵是应急救援的突击力量。建立健全军地协调联动机制，加强军地应急管理信息系统互联互通。基层应急救援队伍是先期处置的重要力量。街道办事处（乡镇人民政府）应当建立由民兵、预备役人员、警务人员、医务人员、保安员、红十字救护员等具有相关救援专业知识和经验的人员组成的专（兼）职应急救援队伍，支持居（村）委会以及易受突发事件危害的单位组建基层应急救援队伍。社会应急队伍是应急救援的辅助力量。充分发挥各级文明办、工会、共青团、妇联、科协、红十字会等组织作用，引导各类志愿者队伍参与应急救援工作，鼓励企事业单位、社会组织等力量有序参与应急救援工作。
市、区人民政府将突发事件防范和应对工作所需经费纳入同级财政预算。处置突发事件所需财政负担的经费，按照现行事权、财权划分原则，分级负担。根据实际需要，市、区有关部门提出征用补偿和救助政策报同级人民政府批准实施。鼓励公民、法人或其他组织依法为应对突发事件提供物资、装备、资金、技术支持和捐赠。市、区财政和审计部门对突发事件财政保障资金、社会捐助资金的使用情况进行监督管理。建立健全灾害风险保险体系，鼓励相关单位和个人参加保险。
市人民政府有关部门和单位要按照职责分工，组织、协调应急物资生产、储备、调拨、配送、更新、补充工作。市商务部门负责组织协调主要生活必需品和日用品（小包装大米、食用油、猪肉、方便面、矿泉水等）的采购、调运、储存、投放等综合管理工作；市农业农村部门负责组织协调蔬菜生产、储存、投放等综合管理工作；市发展改革、经济和信息化、商务、市场监管、卫生健康、医保等部门负责医疗卫生应急物资的储备和供应；市应急管理部门负责保障因灾困难群众的基本生活不受影响，保证救灾物资的储备、调运和援助。各区人民政府应当建立应急救援物资、生活必需品和应急处置装备的储备制度，建立多渠道、多层级的应急物资储备保障体系，并根据实际情况及时调整储备物资品种。在紧急情况下，市、区人民政府可以向单位和个人征用应急救援所需设备、设施、场地、交通工具和其他物资并于应急结束后依法给予补偿；可以要求生产、供应生活必需品和应急救援物资的企业组织生产、保证供给；可以要求提供医疗、交通等公共服务的单位组织提供相应的服务。
市、区卫生健康部门要不断建立健全卫生应急体系，组建本级医疗卫生应急专业救援队伍，根据需要及时开展医疗救治、疾病预防控制、心理危机干预和心理援助等卫生应急工作，并做好后续治疗工作。各级人民政府应当组织发展改革、经济和信息化、应急管理、市场监管、卫生健康、医保等部门及时为受灾地区、群众提供药品、器械等卫生和医疗设备和场地。必要时，组织动员红十字会等社会卫生力量参与医疗卫生救助工作。
由市交通运输部门牵头，铁路、民航等单位配合，建立健全应急物流体系和交通运输保障联动机制。突发事件发生后，市、区交通运输、城乡建设、城管等部门和其他有关单位应当组织专业应急救援队伍，尽快恢复被损毁的道路、轻轨、地铁、铁路、机场及有关设施，保障交通畅通。市、区交通运输、公安交管等部门和铁路、民航等单位要优先保证紧急情况下应急交通工具的调度和畅通，必要时开设应急救援绿色通道，确保受伤人员、救灾人员和物资及时安全运送。
各级公安机关负责突发事件现场治安维护，制订不同类别、级别突发事件应急状态下维护治安、交通秩序的行动方案，加强对重点地区、场所、人群、物资设备的安全防护，依法严厉打击违法犯罪活动，必要时依法采取有效管制措施，控制事态，维护社会秩序。事发地相关单位和个人必须积极主动配合做好治安维护工作。
市、区人民政府应当结合人口密度，按照平战结合、合理布局的原则，充分利用公园、绿地、中小学操场、公共文化体育场馆等现有资源，建设一批符合规定要求的应急避难（险）场所，配备必要的设备及设施。市、区自然资源和规划部门要会同城乡建设、教育、民政、水务、应急管理、商务、园林和林业、体育等部门，按照国家有关规定制订应急避难（险）场所建设规划，并纳入城市建设规划体系。市、区人民政府组织应急避难（险）场所管理单位制定并完善应急避难（险）场所管理办法，明确各级责任人，确保紧急情况下公众能够安全、有序地转移或者疏散。
市、区经济和信息化、城管、水务等部门负责组织协调供水、供电、供气企业开展应急处置，完善相关设施设备，确保水、电、气安全供应。市、区政务服务和大数据管理部门负责电子政务外网应急保障工作。市通信、广播电视等有关部门和单位负责组织、指导、协调全市突发事件应急通信、应急广播电视保障工作。各在汉通信、广播电视、有线网络、政务网络、城市轨道交通通信网络等运营单位应当建立应急通信保障队伍和应急通信保障体系，形成有线与无线相结合、基础电信网络与机动通信系统相配套的应急通信系统，确保突发事件处置工作的通信畅通。
市、区生态环境、水务、城管、城乡建设等部门负责做好废水、废气、固体废弃物等有害物质的监测和处理。市、区气象部门负责做好气象服务保障工作，及时提供天气预报并加强对极端天气的监测预警和气象分析。市、区司法行政部门负责对突发事件应对工作提供法律意见，为受灾地区群众提供法律服务和法律援助。市、区科技部门负责组织在汉教学科研机构和有关企业加强公共安全科技创新机制和应对突发事件技术支撑体系研究；鼓励、扶持研发用于突发事件预防、监测、预警、应急处置与救援的新技术、新设备和新工具。市、区应急管理等有关部门要充分利用现有政府系统业务资源和专业系统资源，建立健全应急指挥信息系统、基础支撑系统和综合应用系统，推进应急管理信息化。
市、区人民政府及其有关部门、街道办事处（乡镇人民政府）、居（村）委会、企业事业单位应当广泛宣传应急法律法规和自救互救等应急知识，增强公众风险防范意识，提高全社会的避险能力和自救互救能力。市、区教育部门应当加强学校、幼儿园应急指示教育的指导、监督。各级各类学校、幼儿园应当把应急知识教育纳入教学内容，采取多种形式开展应急知识教育。市、区人民政府及其有关部门应当建立健全应急管理培训制度，纳入干部教育培训体系，针对本地区特点定期开展突发事件应急预案的教育培训工作。新闻媒体、电信运营商应当无偿开展突发事件预防与应急、自救与互救知识的公益宣传。企事业单位应当定期开展应急管理法律法规、安全管理制度、安全操作规程以及应急知识等方面的教育和培训。应急预案编制单位应当根据实际情况，组织开展应急演练。市、区专项应急预案、部门应急预案至少每3年进行一次应急演练。区以上人民政府及其负有安全生产监管职责的部门、街道办事处（乡镇人民政府），每年至少组织1次生产安全事故应急救援预案演练。
市、区人民政府及其有关部门和单位根据有关规定，对在突发事件应对工作中作出突出贡献的单位和个人给予奖励。公民在参加应急救援工作或者协助维护社会秩序期间，其在本单位的工资待遇和福利不变。市、区人民政府对在应急救援工作中伤亡的应急救援人员依法给予抚恤。建立健全突发事件应对工作行政领导负责制和责任追究制。对在突发事件中违反法律法规和规章规定的有关责任单位和责任人员，依照《中华人民共和国突发事件应对法》等相关法律法规的规定处理。